אין אַ טױ-באַדעקטן ים פֿון גרינעם גראָז ליגט ער באַהאַלטן, און פּאַשעט זײַנע שעפֿעלעך, װאָס דער פֿאָטער האָט זײ אים איבערגעגעבן.
מען רופֿט אים יאַשעק.
װי ער הײסט אין יִידיש װײסט ער אַלײן אױך ניט.
מען האָט אים קײן מאָל נאָך צו קײן עליה ניט אױפֿגערופֿן.
אַלע װײסן, אַז ער איז אַ פּױער, אַ גראָבער יונג.
דער פֿאָטער זַײנער, יצחק מילכיקער, איז זיך אין גאַנצן פֿון אים מיאש; ער װעט נאָך אים אפֿילו קײן קדיש ניט קענען זאָגן.
און נאָר יוצא צו
זײַן האָט ער אים אַראָפּגעבראַכט אַ מלמד פֿון שטאָט.
דער מלמד אַרבעט מיט אים מיט אַלע כּוחות.
הונדערט מאָל, הונדערט מאָל זאָגט ער איבער יעדעס װאָרט, און ער, אַזױ װי ניט אים װאָלט מען געמײנט
קמץ אלף זאָל דיר זײַן גוט װאָך!
גײ האָב צו טאָן מיט אַן אײזל-קאָפּ, זאָגט דער מלמד און שאָקלט מיטן קאָפּ, און די מוטער קוקט אױף איר זון, און קרעכצט.
מען הײסט אים אפֿילו ניט קײן סידור נעמען.
דאַװנען?
ער, יאַשעק, װעט דאַװנען?
װוּ קומט ער צו גאָט?
אַ חרפּה פֿאַר זײַן ליבן נאָמען, ער זאָל קריאת-שמע זאָגן!
און דאָך פֿאַרשטײט יאַשעק גאָט לױט זײַן פֿאַרשטאַנד און פֿילט אים אין זײַן האַרץ.
און ער זעט גאָט אומעטום, אומעטום װוּ ער טוט אַ קוק מיט זײַנע אױגן׃ ער זעט אים דאָרט, װוּ דאָס װאַסערל גיסט זיך אין דער שטיל און דערצײלט סודי-סודות דער שטילן רוִיקן באַגראָזטן ברעג; און פֿון דאָרט װײַט קומט דער װאָלקן, און ציט זיך איבערן הימל מיט אַ טרױעריקע טונקלהײט, דעמאָלט שפּירט ער עפּעס,
װיל ער עפּעס, בענקט ער נאָך עפּעס.
װען עס גײט אַ גרױסער װאָלקן, עס שלאָגט אַ דונער, עס בליצט.
צו אַ רעגן גיסט.
אָדער אַ שװערער געפֿיל הילט אײַן דאָס דאָרף, װי אַ מאָל, װען מען האָט דעם אַלטן מאַטשעק אַפֿירגענומען פֿון אונטער דער שנַײד-מאַשין און פֿון אונטערגעהאַקטן פֿוס האָט בלוט גערונען.
דאָס דאָרף טרױערט.
דעמאָלט, דערשפּירט ער גאָט!
און ניט אין הימל װױנט גאָט, און ניט אױפֿהײבן דעם קאָפּ צום הימל דאַרף מען, מען זאָל אים זען; נײן, אים דאַכט זיך, אַז גאָט װױנט ערגעץ װַײט, װַײט, אין אַ גרױסער שטאָט, דאָרט, װוּ דער גרױסער שׂררה פֿון דאָרף װױנט, און װוּ אַלע גרױסע שׂררות און גרױסע לײַט װױנען.
און די אַלע גרױסע שׂררות, און גרױסע לײַט זײַנען ניט מער, װי גאָט'ס פּאַראָבקעס, אַזױ װי סטאַך און
װאָיטעק זײַנען פּאַראָבקעס בײַם פּריץ פֿון דאָרף.
אָבער ער, װי קומט ער צו גאָט?
אפֿילו ניט צו זַײן זַײנס אַ פּאַסטוך!
אַ פּאַסטוך בײַ גאָט, טראַכט ער בײַ זיך, מוז אױך זײַן אַ גרױסער פּאַן, אַ פּריץ אַ גרױסער!
און װער װײסט צו דער פּריץ פֿון זײער דאָרף איז כאָטש אַ קוטשער בײַ גאָט'ס פֿערד?
װעט מען
אים, יאַשעקן, צולאָזן?
נאָר טײל מאָל, װען דער הימל איז רײן און הײל, און רועט פֿאַרחלומט, אין אַ בלױען פֿליסנדיקן שלײער, און די גרעזער װאַקסן זיך אונטער במנוחה, און אַרײַנגעװאָרצלט איז דאָס גרעזל אין דער ערד, און קוקט זיך שטיל אין הימל אַרַײן, און דאָרט קעגנאיבער שטײט דער אַלטער װאַל
דער גרינער זײדע פֿון דאָרף, און דאָרט װײַטער ציט זיך צװישן די גראָזן דער װעג, אַ פֿור פֿאָרט, און אַ י ִיד גײט ערגעץ װײַט.
און פֿון אױבן דער הימל ציט זיך אױך ערגעץ װַײט אַװעק און גײט װאָס אַ מאָל נידעריקער, נידעריקער, ביז ער לאָזט זיך אין גאַנצן אַראָפּ אױף דער ערד.
און ער, יאַשעק, זיצט זיך אױף דער שװעל פֿון דער סטאָדאָלע און קוקט.
דענסטמאָל דאַכט זיך אים, האָט זיך גאָט אַ ביסל
אַרַײנגעכאַפּט פֿון די שׂררות, פֿון די פּריצים, און איז זיך דאָ אַלײן אַהער געקומען אין פֿעלד אַרײַן, אױסגעצױגן זיך און ליגט זיך אַזױ און װאַרט.
און יאַשעק װיל אַ דאַנק און אַ לױב אָפּגעבן פֿאַר דעם אַלעס, אָט װאָס איז אַרום און אַרום.
און טײל מאָל װילט זיך אים גײען און גײען אַזױ לאַנג, ביז ער װעט אָנקומען דאָרט צו דער גרױסער שטאָט, װוּ גאָט װױנט, װוּ זײַן פּאַלאַץ שטײט!
װעל איך צוגײן און אַ קוש טאָן גאָט אין האַנט אַרײַן!
טראַכט ער זיך.
נאָר באַלד זיפֿצט ער אָפּ׃
מען װעט מיך דען צולאָזן?
ער קען צוקומען, טראַכט ער, צו גאָט'ס פּאַלאַץ, נאָר דאָרט שטײען שװַײצער, אַזױנע הױכע מיט בלױע סטענגעס, געלע איבערגעלעגטע שטיװל און רױטע פֿרעק, אַזױנע װי ער האָט געזען בַײ די פּריצים, װאָס זַײנען געקומען צו זַײן פּריץ אױפֿן
דאָרף אױף אַ באַל
און זײ װעלן אים אַװעקיאָגן.
און באַלד דאַכט זיך אים, אַז מען דאַרף ניט גײען, אַז גאָט איז אױפֿן פֿרַײען פֿעלד, אַז די שװַײצער היטן אַ לײערן פּאַלאַץ, אָן גאָט!
אל מלך נאמן לערנט אים דער רבי פֿון סידור.
און דער אל-מלך-נאמן, דאַכט זיך אים, איז עפּעס אַ מין שפּראָך, װאָס, אַז מען זאָגט אים, דאַרפֿן די שװַײצער
אַרײַנלאָזן אין גאָט'ס פּאַלאַץ.
אָבער צו גאָט האָט ער אַן אַנדער מין געבעט, אַ געבעט אָן װערטער, אַ געבעט װאָס װאַקסט בײַ אים אין האַרץ און דערפֿילט דאָס האַרץ און איבערפֿילט עס און רײַסט זיך אַרױס מיט אַ פֿײַף!
ער װיל בעטן, לײגט ער צװײ פֿינגער אין מױל אַרײַן, שטעלט אױף די ליפּן, גיט אַ בלאָז.
און זײַן תּפֿילה הילכט אין גאַנצן װאַלד!
און גאָט פֿאַרשטײט אים, פֿאַרשטײט זײער גוט זײַן געבעט!
און ער פֿײַפֿט נאָר דעמאָלט, װען עס װילט זיך פֿײַפֿן צו גאָט, װען ער פֿילט אַז מען ברױך פֿײַפֿן.
און גאָט, דאַכט זיך אים, ליגט ערגעץ װַײט, װַײט אױפֿן פֿרַײען שמעקנדיקן פֿעלד און הערט זיך אַײן, װי ער פַֿײפֿט, און האָט הנאה פֿון זײַן פֿײַפֿן, און פֿרײט זיך דערמיט.
און ניט ער אַלײן פַֿײפֿט!
אַלע, װײסט ער, פַֿײפֿן.
אַז נאָסיק דער דאָרפֿס-הונט הײבט אָן פּלוצלונג צו בילן, װאַרפֿט מיטן װײדל, קוקט אין הימל אַרַײן און בילט
זאָגט ער׃ נאָסיק דאַװנט; אַז די װײַסע גײט אַהײם פֿאַרנאַכט פֿון פֿעלד, שטעקט די באַגײַװערטע צונג אַרױס, און גיט אַ לאַנגן, טרױערדיקן בעטש׃ מע-ע-ע, טראַכט ער׃ די װײַסע דאַװנט.
דער באָלאַן דאַװנט אױף אַן אַנדער אופֿן: ער צעבריקעט זיך, שטעלט זיך אױף די הינטערשטע פֿיס, בײגט שטײף דעם קאָפּ אױס׃ באָר-ר-ר!
אַלע דאַװנען, אפֿילו די פֿרעש אין װאַסער.
אײנער רױמט אַײן דער
צװײטן׃ קװאַ, קװאַ!
יאַשעק איז שױן אַלט געװאָרן דרַײצן יאָר, קריאת-שמע קען ער נאָך ניט זאָגן, און עס איז פֿאַר ראש השנה.
און דער רבי אַרבעט מיט יאַשעקן כאָטש אױף הַײיאָריקן ראש השנה נאָר בלױז קריאת-שמע זאָגן
מען זאָל אים קענען מיטנעמען אין שטאָט אַרײַן.
און לכּבֿוד יום-טובֿ האָט מען יאַשעקן געקױפֿט אַ נײַעם צײַגענעם אָנצוג, אַ פּאָר שטיװל, און אַ נײַ היטל.
זאָל ער כאָטש קריאת-שמע זאָגן.
פֿול אָנגעפּראָפּט אין די שול; קלײן און גרױס, אַלע אָנגעטאָן אין װײַסן, אַריבערגעצױגן מיט די טליתים, אַלע
שטײען און שאָקלען זיך, און שרַײען, און רופֿן, אַלץ העכער און העכער.
בַײם עמוד, װוּ עס ברענען זיך די זיבן גרױסע װאַקסענע ליכט, שטײט דער חזן מיט משוררים.
לאַנגע װײנענדיקע טענער און באַגלײַט מיט האַלבע אָפּגעריסענע דערשטיקטע קולות לאָזן זיך
הערן׃
מי לחיים, ומי למות.
און אַ פֿאַרשטיקט װײנען רײַסט זיך אַרױס מיט אַ מאָל פֿון דער װײַבערשול.
און יאַשעק שטײט אָנגעטאָן אין צײַגענעם אָנצוג, די העלע האָר לאָזן זיך אַרױס פֿון דער אַרױפֿגערוקטן היטל.
ער שטײט, פּלוצים רירט ער זיך פֿון אָרט, שפּאַרט זיך אַרױף אױבנאָן, שטעלט זיך אין דער זײַט קעגנאיבער דעם חזן, דער סידור, װאָס דער פֿאָטער האָט אים געגעבן, מען זאָל כאָטש מײנען, אַז ער דאַװנט, גליטשט זיך אים פֿון דער האַנט אַרױס, און ער שטײט
מיט װײַט-געעפֿנטע אױגן, און קוקט.
אַ פּאָר װױלע יונגען באַמערקען יאַשעקן, אײנער װינקט צום צװײטן, װײַזן אױף אים, לאַכען אין דער שטיל, באַלד גײט אײנער צו און גיט אים אַ שנעל אין נאָז.
ער הערט ניט, פֿילט ניט!
ער שטײט, גלאָצט מיט די אױגן, אַ מאָל אױף דעם חזן, אַ מאָל אױף די װײנענדיקע יִידן.
אָט זײט ער דאָס װַײסע פּרוכת װאָס הענגט בַײם ארון, מיט די גרױסע גאָלדענע
אותיות׃ קודש לה'.
גאָט מוז אַצונד זײַן
דאָרט, דאָרט אונטערן פּרוכת, טראַכט ער בײַ זיך.
און פֿון דער װַײבער-שול קוקט אַראָפּ זַײן מוטער, זי באַמערקט איר בן שטײט און גלאָצט, דער סידור גליטשט זיך אים פֿון דער האַנט אַרױס
און די יִידענע קרעכצט, טראַכט זיך אין האַרץ׃
פּױער, אַ געבױרענער גױ.
און דער פֿאָטער װאַרפֿט אױף אים אַ בליק פֿון אונטער דעם טלית, קרעכצט שװער אָפּ׃
רבונו של עולם, געדענק אָן אים אױך!
און יאַשעק שטײט, און גלאָצט.
אַלע װײנען, אַלע דאַװנען, אַלע רופֿן צו גאָט און אים פֿאַרװילט זיך אױך!
ער װיל אױך בעטן צו גאָט.
ער װיל אױך, ניט װײנען, ניט שרײַען, נאָר דאַנקען און לױבן גאָט װיל ער!
פֿאַר אַלעם, פֿאַר אַלעם דאַנקען!
ער כאַפּט צוריק אױף דעם סידור, נעמט זיך צו דער פֿאַרצײכנטער קריאת-שמע, הײבט אָן׃
א-ל, מ-ל-ך נ-א-מ-ן.
עס האַרצט אים אָבער ניט אַזאַ תפֿילה.
ער פֿאַרשטײט זי ניט.
דאָס איז נאָר אַ שפּראָך, אַ טרוקענער שפּראָך.
ער װיל דאַנקען און לױבן ערלעך, געטרײַ פֿון האַרץ
און ער האָט מורא פֿאַרן עולם, פֿאַרן גרױסן עולם, װאָס דאַװנט גאָר אַנדערש, נאָר די תּאוה איז שטאַרקער פֿאַר אים
און גאָט איז העכער פֿאַר אַלעם!
ער מוז!
און ער לײגט די פֿינגער צום מױל
און אַ שאַרפֿער פֿײַף שנײַדט דורך די װײנענדיקע שול.
דער עולם דערשרעקט זיך.
װער איז?
װאָס איז?
װער פֿײַפֿט אין מקום קדוש?
דער פֿאָטער װיל אים אָנכאַפּן בײַם אַקסל און דרױסן
דער עולם װיל אים שלאָגן.
נאָר פּלוצים דרײט זיך איבער דער הײליקער צדיק פֿון דער מזרח- װאַנט און פֿרעגט׃
װוּ איז ער דער צדיק, װאָס האָט דעם גזר-דין צעריסן?
װאָס האָט דעם הימל געלעכערט און דורך די בלַײערנע װאָלקן אונדזערע תּפֿילות אַרױפֿגעפֿירט?
נאָר דער צדיק איז שױן ניט געװען.
ער האָט זיך אַרױסגעכאַפּט פֿון שול, געװאָרפֿן די שטיװל איבער די אַקסל און שפּרײַזט שױן צוריק אין דאָרף אַרײַן.