װען דער קלײנער שמעון איז געשטאָרבן האָבן זײַנע צװײ זין, נאָטע און אַנשל געשװאָרן בײַם קבֿר, אַז זײ װעלן דער מאַמע ניט פֿאַרגעסן, און זײ װעלן תּמיד אין פֿאָטער געדענקן אַזױ לאַנג
װי זײ װעלן לעבן.
דו זאָרג דיך ניט, טאַטע, האָט דער עלטערער נאָטע אַרײַנגעשר ִיען אין קבֿר אַרײַן, װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס פֿאַר דער מאַמען
די שװעגערין, נאָטעס װײַב, האָט דאָס דערהערט איז זי געװאָרן מער דרײסט צום טױטן װי זי איז געװען ביז איצט, און זי האָט דערפֿאַר פֿון שװער פֿאַרלאַנגט:
איר זאָלט זיך לױפֿן און מִיען פֿאַר מַײן אײנציק קינד, אַײער אײניקל.
נאָר זי האָט נאָך ניט געדױזשעט אױסצורעדן דעם גאַנצן שפּרוך האָט איר שױן פֿאַרכאַפּט די צװײטע שװעגערין, אַנשלס װײַב.
װאָס עפּעס פֿאַר איר אײנציק קינד אַלײן?
פֿאַר אַלע זַײנע קינדער, פֿאַר אַלע זײַנע אײניקלעך זאָל ער זײַן אַ מליץ יושר.
און ניט נאָר בלױז פֿאַר זַײנע קינדער אַלײן, נאָר פֿרעמדע קינדער אױך פֿאַר די גאַנצע װעלט, פֿאַר אַלע יונגע לײַט, װאָס װעלן באַדאַרפֿן איצט אין פַֿײער גײן.
אױ, אױ, אַז מען זאָל זײ פֿאַרזען, אַז די קױל זאָל זײ מַײדן איז אַ פֿרעמדע יִידענע,
װעלכע האָט זיך פּונקט געפֿונען אױפֿן גוטן אָרט צוגעקומען צום אָפֿענעם קבֿר און אַרַײנגעשרִיען, װי זי װאָלט זיך געװאָלט באַנוצן מיט דער אומזיסטינע געלעגנהײט, װאָס דער קלײנער שמעון פּאַקט זיך אױף יענער װעלט, מיט אים אַ תּפֿילהלע
מיטצוגעבן צו די איריקע.
איך װײס ניט, אױב דער קלײנער שמעון װעט ריכטיק אױספֿירן די שליחות װאָס די לעבעדיקע האָבן אים בײַם לעצטן אָפּשײד פֿון זײ מיטגעגעבן.
נאָר געהערט די שליחות האָט ער געװיס.
װאָרעם אַז דער קלײנער שמעון האָט דערהערט די װערטער פֿון עלטסטן זון: טאַטע, זאָרג דיך ניט, װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס פֿאַר דער מאַמען, האָט אַ לײַכטער שמײכל אַ שװעב געטאָן אױף זײַנע בלײכע געשטאָרבענע ליפּן, און די גרױע שטײפֿע האָר פֿון די װאָנצעס האָבן זיך באַװױגן און אַזױ מיט דעם שמײכל איז ער אַרַײן אין גרוב אַרַײן.
װאָרעם דער קלײנער שמעון האָט זיך געמוזט דערמאָנען אין די אָפֿטע פֿאַרשפּרעכונגען פֿון זַײן זון,
װעלכער איז געװען גוט אָפּ.
טאַטע, זאָרג זיך ניט, װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס.
געבראַכט האָט דער קלײנער שמעון פֿון זַײן קלײן שטעטל אין פּױלן קײן אַמעריקע זַײן שער מיט די אױסגעדאַרטע הענט, זַײן שמײכל אױפֿן פּנים, זַײן װַײב נעכע, אַן אױסגעדאַרטע געטרַײע חבֿרטע, זײַנע צװײ יונגען, אַנשל און נאָטע, און אַװעקגעשטעלט זיך אַרבעטן.
שטענדיק געאַרבעט.
האָט ער ניט געהאַט װאָס צו אַרבעטן, איז ער טרױעריק געװען, איז אים לאַנגװײַליק געװען האָט ער זיך געהאַלטן פֿאַר אַן איבעריקן.
שבתים און יום-טובים זַײנען דורכגעגאַנגן אים אין לאַנגװַײליקײט און בענקעניש נאָך דער אַרבעט, אַזױ װי די שער און די נאָדל זײַנען געװאָרן אַ טײל פֿון זַײן קערפּער און װען ער האָט זײ ניט געהאַט, האָט אים
עפּעס געפֿעלט און אָן זײ האָט ער ניט געקענט לעבן.
אין דער װאָכנס בײַ דער אַרבעט האָט ער געבענקט נאָך שבת.
אַז דער שבת זאָל קומען װעט ער זיך אױסרוען.
נאָר קױם איז דער שבת געקומען און דער קלײנער שמעון האָט זיך גוט אױסגעשלאָפֿן האָט ער זיך שױן אַרומגעדרײט פֿאַר לאַנגװײַליקײט און ניט געהאַט װאָס מיט זיך צו טאָן.
קײן באַקאַנטע, קײן פֿרײַנד
האָט ער ניט געהאַט.
ער האָט געקוקט אין הימל אַרײַן, געזוכט אַ שטערן.
װאָס קוקסטו, װאָס אײלסטו דיך אַזױ?
האָט נעכע געפֿרעגט.
עס װילט זיך שױן צוריקגײן צו דער אַרבעט.
אַ צו לאַנגער שבת.
אַזױ האָט דער קלײנער שמעון אָפּגעלעבט זַײן לעבן.
די קינדער זַײנע זַײנען פֿרי אַװעק פֿון הױז, געזאָרגט פֿאַר זיך אַלײן, איבערגעבליבן אַלײן מיט נעכן אַ געטרַײע אױסגעהאָרעװעטע י ִידענע.
אין די אָװנטן, סײַ זומער און סײַ װינטער זײַנען זײ בײדע אָפּגעגעסן אין די קיטשן.
דער פּאַרלער איז געװען שײן אױפֿגערױמט, און באַדעקט מיט פּיקטשורס, אָבער קײנער האָט אים ניט געזען בײַ טאָג, אין אים איז מען נאָר געשלאָפֿן.
געװױנט האָט מען אין קיטשן בײַם קיכל געזעסן און געשװיגן, טײל מאָל האָט מען זיך דערמאָנט אָן אַ באַקאַנטן פֿון דער הײם פֿון קלײנעם
שטעטל.
דו געדענקסט דעם לאַנגן שמועל פֿון דער הײם?
האָט דער קלײנער י ִיד פּלוצלינג געפֿרעגט זײַן װײַב.
דעם, װאָס די טאָכטער איז אַװעק מיט אַ סאָלדאַט?
יאָ.
װאָס האָסטו זיך עפּעס דערמאָנט אָן לאַנגן שמועל?
גלאַט אַזױ.
אָדער מען האָט זיך דערמאָנט אָן אַ געסל פֿון שטאָט:
דו געדענקסט דאָס אונטער-געסל אין דער הײם?
די מומע ברכה האָט געװױנט?
יאָ, דאָרט װוּ דאָס קלײנע פּלומפּל איז געשטאַנען און שבת נאָכמיטאָג איז מען געגאַנגען מיט דער שעפּ שעפּן פֿריש װאַסער.
יָאָ, װאָס האָסטו זיך עפּעס דערמאָנט אָן קלײנעם אונטער- עסל?
גל ַאַט אַזױ.
טײל מאָל האָט זיך אַ זון דערמאָנט אָן טאַטע-מאַמע און שפּעט אין אָװנט פּלוצעם אומגעריכט אַרײַנגעפֿאַלן אין קיטשן אַרײַן.
גיב נאָר אַ קוק װער עס איז דאָ!
נאָטע איז דאָך דאָ!
אױף משיחן װאָלט איך זיך גיכער געריכט.
װאָס מאַכט מען?
װאָס מאַכט דאָס װײַב און די קינדערלעך?
אָל-רַײט.
אפֿשר װעסטו טרינקן אַ גלעזעלע רױטן בוריקעס-באָרשט?
האָסט דאָך דאָס שטענדיק אַזױ גערן געהאַט.
דער מאַמעס אַ גלעזל באָרשט.
און דו, טאַטע, אַרבעטסט נאָך אַלץ אין ברוקלינער שאָפּ?
װאָס זאָל מען טאָן?
מען מוז דאָך מאַכן אַ לעבן.
ער האָט שױן טאַקע קײן כּוח ניט.
בײַ נאַכט קרעכצט ער אַ גאַנצע נאַכט אױף די זײַטן דערצײלט די מאַמע.
נו, טאַטע, זאָרג דיך ניט, װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס.
איבעררעדן מיט אַנשל.
אױף די אַלטע יאָרן װעסטו ניט דאַרפֿן אַרבעטן.
דער קלײנער שמעון האָט געשמײכלט דאָס זעלבע גוטע בלײכע שמײכעלע, װאָס עס האָט יעצט געשװעבט אױף זײַנע ליפּן, װען מען האָט אים אין דער ערד אַרײַנגעלײגט.
און עס איז דורכגעגאַנגען װידער אַ האַלב יאָר, און מען האָט קײן קינד אין די אױגן ניט אָנגעזען.
געװױנט האָט מען װײַט אײנס פֿון אַנדערן.
און האָט מען זיך געקליבן צופֿאָרן זען אַן אײניקל, האָבן
די אַלטע פֿאַרבלאָנדזשעט אין װעג.
אַ, שױן װאַרטן אױף פּסח, חול-המועד װעלן מיר צוגײן זען די אײניקלעך.
און װידער אין אַ האַלב יאָר אַרום האָט זיך אַ זון אַרײַנגעכאַפּט: נו, טאַטע, דו אַרבעטסט נאָך אין שאָפּ?
װאָס זאָל מען טאָן?
מען מוז דאָך מאַכן אַ לעבן, דער מאַמען פּרנסה געבן.
זאָרג דיך ניט.
װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס.
און באַלד װידער פֿאַרגעסן געװאָרן, ביז די קינדער האָבן געהערט, אַז דער טאַטע איז געשטאָרבן.
זַײן טױט איז געװען שטיל אַזױ װי זַײן לעבן, פֿאַרגעסן.
נאָך זַײן לװיה איז נאָכגעפֿאָרן אײן װאָגן, די אַלמנה מיט די צװײ קינדער און די צװײ שניר, און זײ האָבן דעם טאַטן מיטגעגעבן די שליחות אױף יענער װעלט, דערפֿאַר װעלן זײ מאַכן אַרײנדזשמענטס
פֿאַר דער מאַמען.
די אַלטע נעכע איז געשטאַנען בַײם קבֿר, זי האָט געװײנט, קײן שליחות, אַז ער זאָל זיך לױפֿן און מִיען פֿאַר איר, האָט זי אים אױך ניט באַפֿױלן.
זי איז געשטאַנען אַ שטומע די גאַנצע צײַט און געזען װי די צװײ גױים שיטן צו איר קלײנעם שמעון.
נאָר נאָך דעם װי מען האָט שױן איבער דעם קלײנעם שמעון אַלע אָפּגעזאָגט, אַלעס װאָס איז אים געקומען לױט דעם דין, האָבן זיך אַלע אױפֿגעהױבן אַװעקצוגײן, און זי איז שטײן געבליבן בײַם קבֿר און אױסגעשטרעקט די הענט, און די קינדער האָבן זי אַװעקגענומען בַײ די אָרעמס און געזאָגט צו איר: קום, מאַמע!
האָט זי זיך נאִַיװ אַרומגעקוקט מיט אירע אױסגעלעשענע אױגן,
װעלכע האָבן דעם גלאַנץ געהאַט װי די אױגן פֿון אַ שטומע בהמה, און געפֿרעגט:
װוּ?
האָבן זי די צװײ זין אַװעקגעפֿירט פֿון קבֿר און געזאָגט צו איר:
זאָרג דיך ניט, מאַמע, װי װיל מײק אַרײנדזשמענטס.
פֿון קבֿר האָבן זיך בײדע זין געריסן איבער דער מאַמען.
יעדער אײנער האָט געװאָלט, אַז די מאַמע זאָל זיצן בַײ אים שבֿעה.
געבליבן איז זי בַײם עלטערן, בַײ נאָטען, װעלכער איז געװען אַ
סײלסמען, און האָט געהאַט אײן קינד און איז געװען בעסער אָפּ פֿון אַנשלן.
נאָך די ערשטע אַכט טעג איז די מאַמע געקומען צו גאַסט צום צװײטן זון.
אַזױ האָט זי זיך אַ פּאָר װאָכן אַרומגעװאַלגערט פֿון אײן זון צום אַנדערן, ביז מען איז זי געגאַנגען אַרײַנגעבן אין אַן אַנשטאַלט פֿאַר אַלטע לײַט.
נאָר אײדער די קינדער האָבן געמאַכט אַרײנדזשמענטס די מוטער צו באַזאָרגן אין אַן אַנשטאַלט, איז זי שטילערהײט
אַװעקגעגאַנגען צו איר מאַן.
אַ קבֿר אין שכנות בײַ איר מאַן איז שױן ניט געװעזן.
שױן געװען פֿאַרנומען.
און איבערהױפּט איז דער טײל סעמעטערי, װוּ דער מאַן איז געלעגן, געװען צו טַײער פֿאַר אַ יִידינע.
האָט מען זי באַגראָבן אױף אַ נײַעם טײל סעמעטערי, װוּ סיז געװען װײַט פֿון שטאָט און עס האָט געקאָסט ביליק אַ קבֿר.
זַײנען דאָס אַלטע פּאָר געלעגן צוטײלט נאָכן לעבן: ער איז געלעגן צװישן פֿרעמדע יִידן אױף אײן טײל סעמעטערי און זי איז געלעגן צװישן פֿרעמדע
װײַבער אױף אַן אַנדער טײל סעמעטערי.
פֿאַרגעסן זַײנען די אַלטע געװען בַײ זײער לעבן און פֿאַרגעסן זַײנען זײ געװאָרן בַײ זײער טױט.
זײערע קבֿרים זַײנען באַלד פֿאַרטראָגן געװאָרן צװישן ים פֿאַרגעסענע װי זײ זײַנען און זײ האָבן קײנעם ניט געהאַט, נאָר דאָס שטיקל הימל איבער זיך, און
דאָס קלײנע בערגל ערד װאָס זײ האָבן פֿאַרמאָגט אױף זיך.
אָבער מער האָבן זײ ניט באַדאַרפֿט.
אין װינטער זײַנען די קבֿרים
געװאָרן צוגעדעקט מיט אַ דעק פֿון שנײ און זַײנען אָפּגעװישט
געװאָרן פֿון דער ערד, אָבער װען דער ליבער זומער איז געקומען און די זון האָט אױפֿגעדעקט די אױבערפֿלעכע פֿון דער ערד פֿון שנײ-דעקע, זײַנען די צװײ קבֿרים אױך אַנטפּלעקט געװאָרן.
דער װינט האָט געבראַכט אױף זײערע בערגלעך זױמען-שטױב פֿון בלומען און גרינסן, װעלכע ער האָט אַראָפּגעגנבֿעט פֿון די רײַכע קבֿרים און אײַנגעפֿלאַנסט אין די בערגלעך פֿון די אָרעמע.
בײַטאָג האָט די זון צוּװאַרעמט, צעהיצט און אַנטבליט די שטױבלעך בלִיעכץ, און בַײ נאַכט האָט דער רעגן זײ טיף אין דער ערד פֿאַרפֿלאַנצט, און דער טױ, פֿרי און שפּעט, האָט זײ באַװאַסערט.
און איבער דעם קבֿר פֿון קלײנעם שמעון מיט זַײן װַײב נעכע, כאָטש צעשײט און צוּװאָרפֿן אױף צװײ באַזונדערע פֿעלדער, האָבן געבליט מיט געלע פֿעלד-בלומעלעך בלױע װאַסער-ליליען, מיט װײַסע האָניק-קעפּלעך, מיט יאַסמין און מיט בלױע אױגעלעך.
די קבֿרים זַײנען פֿאַרװאַנדלט געװאָרן אין שטילע בלִיענדע גערטנער, װעלכע קײן אױג האָט ניט באַמערקט נאָר זַײנען באַװאַכט און אָפּגעהיט געװאָרן פֿון די שטילע באַהאַלטענע האַנט
פֿון דער נאַטור.
טײל מאָל האָבן זיך די ברידער, נאָטע און אַנשל, צופֿעליק באַגעגנט אין אַ געפּאַקטע קאַר פֿאָרנדיק פֿון דער אַרבעט, אָדער אין אַ האָל פֿון אַ מיטינג.
האַלאָ, נאָטע!
האַלאָ, אַנשל!
מען דאַרף אַ מאָל אַרױסגײן צו די אַלטע אױף דער סעמעטערי זען װאָס זײ מאַכן!
האָט אײן ברודער געזאָגט.
מען דאַרף, אײַ עם רעדי.
נעקסטן זונטיק איבער אַ װאָך, מירן זיך טרעפֿן בײַ ברוקלין ברידזש צװעלף בײַ טאָג.
װילסט?
האָט דער צװײטער געזאָגט.
אָל-רײַט, פֿון נעקסטן זונטיק איבער אַ װאָך, געדענק.
די ברידער האָבן געװוּסט, אַז זײ װעלן זיך ניט טרעפֿן און זײ זַײנען ניט געגאַנגען אױך, געװען נײטיקערע זאַכן.
אַזױ זַײנען
דורכגעגאַנגען יאָרן און טאַטע-מאַמעס קבֿרים זַײנען געװען באַהאַלטן פֿון יעדן לעבעדיקן אױג, און געבליט זיך אין דער שטיל שטילע גערטנער.
אַ מאָל, אַ מאָל האָט זיך געמאַכט, אַז אײנער פֿון די ברידער האָט זיך פֿאַרװאַנדערט אױף דעם בית-עולם מיט דער לװיה פֿון אַ סאָסײַעטי-מאַן האָט געדאַרפֿט שטראָף באַצאָלן, װען ער װאָלט ניט געקומען, האָט ער זיך דערמאָנט אין טאַטנס קבֿר.
זומער איז עס געװען, איז ער עס געגאַנגען אױסזוכן, לאַנג, לאַנג האָט ער געזוכט צװישן די פֿאַרװאַקסענע גרעזער דעם טאַטנס קלײנע מצבֿה.
אַז ער האָט עס געפֿונען איז ער שטײן געבליבן אַ דערשראָקענער און אַ פֿאַרװוּנדערטער: װעלכע געהײמע האַנט האָט פֿאַרפֿלאַנצט אין דער שטיל דעם גאָרטן אױפֿן פֿאָטערס
קבֿר?
און ער האָט ניט געװוּסט אַז דער שטילער װינט און די גוטע מאַמע ערד האָבן אַפֿילו אין דעם קלײנעם שנײַדערל ניט פֿאַרגעסן.
