לעבן לײבוש קאַמינסקיס הױז האָבן זיך געזאַמלט מענטשן, קרעמערס, בעלי-מלאכות, שײנע ִײדן, און דער עיקר װַײבער. װײַבער יונגע און אַלטע. אַזױנע, װאָס האָבן שױן אָפּגעקינדלט און אַזױנע, װאָס גרײטן זיך ערשט צו קינדלען. מען האָט גערעדט, געמאַכט מיט די הענט און געטַײטלט מיט די פֿינגער צו די
פֿענצטער, פֿון װאַנאַן ס'האָט זיך געטראָגן אַ געװײן, אַ יאָמער.
אַ מױד האָט זיך אײַנגעעקשנט און נײן און נײן און נײן, – האָט געזאָגט אַן עלטערע יִידענע אין אַ שײטל. – טאַטע-מאַמע װילן זי פֿאַרזאָרגן, גיבן איר אַ נדן, אױף אַלע יִידישע טעכטער געזאָגט געװאָרן, דער חתן איז אַ צאַצקע, אַ בן-תּורה, אַ שאַרפֿער מוח, הלואי באַשערט מיר דער אױבערשטער אַזאַ מציאה פֿאַר מַײן טאָכטער, גלױבט מיר, איך װאָלט געטאַנצט אין די גאַסן פֿאַר
שׂמחה.
הלמאי לאָמיר זאָגן? – האָט זיך אָפּגערופֿן אַ צװײטע יִידענע, – שולדיק זענען טאַטע-מאַמע. זײ האָבן איר תּמיד נאָכגעגעבן, דער בת-יחידה, זיך געצאַצקעט מיט איר, – טעכטערל, אפֿשר דאָס, אפֿשר יענץ? – איצט מײנט זי, אַז זי װעט פּועלן. זי האָט זיך אײַנגעעקשנט און װיל נישט דעם חתן, װאָס טאַטע-מאַמע האָבן אױסגעקליבן, זי װײנט, שרַײט חלשט, און דאָ איז פֿאַר דער
חתונה – אַ שײנע קאָמעדיע, כ'לעבן.
אַ משוגענע װעלט געװאָרן, – האָט געזאָגט אַן עלטערער יִיד צו אַ צװײטן. – די אײער װילן זַײן קליגער פֿאַר די הינער. בַײ די הײַנטיקע קינדער האָבן טאַטע-מאַמע די װערט אָט אַזױ פֿיל.
דער יִיד האָט אָפּגעמאָסטן אױפֿן פֿינגער, װאָס דאָס האָט באַדאַרפֿט צו הײסן׃ גאָרנישט.
1
איך װעל אַײך זאָגן דעם אמת, ר' חײם, אין דעם אַלעם זענען שולדיק די מעשׂה-ביכלעך, מען װאָלט זײ באַדאַרפֿט פֿאַרברענען, אָט די מעשׂה-ביכלעך, אױפֿן פֿײַער. קױם באַװײַזט זיך דער פּאַקן- טרעגער, װערט אַ בהלה אין שטוב, מען כאַפּט זיך צו צו זײַ װי צו מצה-װאַסער. די װַײבער לעקן ממש די פֿינגער פֿון אָט די אױסטראַכטענישן און די טעכטער מײנען, אַז אַלצדינג, װאָס שטײט דאָרטן, איז תּורת-משה, אַז מען דאַרף אַלצדינג נאָכטאָן,
פּונקט, װי ס'שטײט דאָרט געשריבן. אָבער מיטן אַקוראַט.
נאַ דיר אַ סדרה מעשׂה-ביכלעך, – האָט אָפּגעפֿאָנפֿעט אַן אַנדערער יִיד אונטער דער נאָז. – איך בין אַ מאָל געװען אַ בעלן צו זען, װאָס ס'שטײט געשריבן אין אָט די מעשׂה-ביכלעך. האָב איך אָנגעטאָן די שפּאַקולן, פֿאַרשטײט איר מיך, און אַרײַנגעקוקט אין אַזאַ מעשׂה-ביכל. אױב כ'האָב קײן טעות נישט, איז אױפֿן שער-בלעטל געװען אָנגעגעבן אַ געװיסער אמ"ד. ער זאָל זַײן
טאַקע אַ היגער, אַ װילנער הײסט עס, דער מחבר.
נו, נו, – האָט נײַגעריק געפֿרעגט אַ צװײטער, – װאָס האָט איר זיך דערװוּסט פֿון דעם מעשׂה-ביכל? טשעקאַװע צו הערן.
עפּעס אַ מעשׂה מיט אַ פֿאַרליבעניש, – האָט אים אָפּגעענטפֿערט דער ערשטער. – הלמאי לאָמיך זאָגן, ס'איז געװען זײער קונציק געשריבן, װיציק און שפּיציק, װי ס'שטײט אױפֿן שער-בלאַט. די מעשׂה מיטן אַקוראַט געדענק איך נישט, אָבער אײן זאַך בין איך געװױר געװאָרן׃ אַז דער מחבר איז פֿון די נַײע פֿײגל, װאָס האַלטן, אַז יִידן זענען אָפּגעשטאַנען, מען דאַרף זײ אַ ביסל אױסבילדעװען, מאַכן מיט לײַטן גלײַך. איר װײסט שױן, מסתּמא,
װאָס דאָס הײסט בײַ דעם מין שרײַבערלעך׃ מיט לײַטן גלײַך.
איך האָב ליב, אַז י ִידן רעדן סתּם אין דער װעלט אַרײַן, – האָט זיך פּלוצעם אָנגערופֿן אײנער פֿון דער עדה, – מעשׂה-ביכלעך, פֿאַרליבעניש, אײנער פֿון יענע פֿײגל – איך, מַײנע ליבע יִידן, האָב געלײענט, נישט נאָר אַרײַנגעקוקט. אַן ערך פֿון הונדערט מעשׂה- ביכלעך פֿון דעם דאָזיקן שרַײבער, װאָס חתמעט זיך אמ"ד און הײסן הײסט ער אַײזיק-מאיר דיק. די דאָזיקע מעשׂה-ביכלעך זענען נישט קײן סתּם אױסטראַכטענישן – נישט געשטױגן, נישט געפֿלױגן – נאָר ביכלעך, װאָס האָבן אַ מײן. זײ מאָלן דאָס יִידישע לעבן מיטן אַקוראַט, זענען אױסן צו בילדן דעם פּראָסטן מענטש,
2
אים דערצײלן פֿון װעלטזאַכן. אמת, זײ לאַכן אָפּ פֿון דעם מין יחוס און אַנדערע נאַרישקײטן, װאָס מיר יִידן האַלטן זיך נאָך מיט זײ, גלײַך זײ װאָלטן געשטאַמט פֿונעם באַרג סיני. כ'לעבן ס'װאָלט נישט געשאַדט, אַז נישט נאָר װַײבער, נאָר אַפֿילו יִידן מיט בערד זאָלן אַרַײנקוקן אין די דאָזיקע מעשׂה-ביכלעך. זײ װעלן געװױר װערן, אַז נישט אױף יענער זײַט מיל ענדיקט זיך די װעלט, און אַז זײ, איך בעט איבער אײַער כבוד, ליגן װי דער װאָרעם אין כרײן
און מײנען, אַז קײן זיסערע איז נישטאָ.
יִידן האָבן זיך איבערגעקוקט; װער איז דאָס דער חכם עתּיק? אַהאַ, ס'איז ר' שלומקע אַפּיקורס. אַ בעל-מלאכה, װאָס האָט זיך צוגעכאַפּט צו די נַײע ספֿרימלעך, װאָס גײען אַרױס אױף עבֿרי- טַײטש. זײ, די פֿרומע יִידן, װאָלטן אים געענטפֿערט, און נאָך װי אַזױ געענטפֿערט, װען נישט אַ פּאַסירונג, װאָס האָט אַלעמען צעטרײסלט און געמאַכט פֿאַרגעסן אים דעם ביז נאָר װאָס
געפֿירטן שמועס.
אין לײבוש קאַמינסקיס שטוב האָבן זיך איבערגעשריגן קולות. ער, רב לײבוש קאַמינסקי, האָט געשריגן׃ „ס'װעט זײַן אַזױ װי איך װיל“. זײַן װײַב, די אשה צנועה פּערעלע, האָט זיך געבעטן׃ „נאָר נישט מיט כּעס, לײבוש, ביז איבערמאָרגן װעט זי זיך נאָך איבערטראַכטן, זי איז אַ געטרַײע טאָכטער און װעט טאָן װאָס
טאַטע-מאַמע װעט הײסן“...
די טאָכטער האָט אָבער געװײנט און װײנענדיק געשריגן׃ „נײן, נײן, נײן! איר װעט בײַ מיר גאָרנישט פּועלן, איך װעל גיכער גײן פֿון דער װעלט, אײדער צו נעמען אַזאַ חַײציקל אַלײן פֿאַר אַ
מאַן“.
װער איז דאָס דער חַײציקל אַלײן? – האָבן איבערגעפֿרעגט די װַײבער, – דער חתן אירער? דוכט זיך, אַז ער הײסט גאָר אין גאַנצן אַנדערש.
חַײציקל אַלײן, – האָט זיך אָפּגערופֿן שלומקע אַפּיקורס מיט אַ טרױם-פֿירנדיקער מינע, – דאָס איז אַ העלד, אַ געראָי פֿון אײַזיק- מאיר דיקס מעשׂה.
3
די יִידן און די יִידענעס האָבן זיך איבערגעקוקט, און זײער איבערקוקן זיך האָט באַטײַט׃ ער רעדט פֿון היץ, צי ער איז סתּם אַ חסר-דעה, אָט דער יִיד. װאָס קער זיך אָן אָט דער „געראָי“ פֿון אײַזיק-מאיר דיקס מעשׂה מיט לײבוש קאָמינסקיס טאָכטער און מיט דעם שידוך, װאָס רב לײַבוש װיל יאָ און זײַן בת-יחידה װיל נישט, און ס'איז איר ליבערשט צו גײן אין קבֿר אַרײַן, אײדער צו
דער חופּה?
דער „אַפּיקורס“ האָט, װַײזט אױס, פֿאַרשטאַנען דאָס איבערװינקען זיך און ער האָט נישט קײן סך געברַײעט און אָנגעהױבן צו דערצײלן די מעשׂה מיט דעם נגיד, רב שמערל שיפּער, און זַײן תּכשיט חַײציקל. ער האָט די מעשׂה געדענקט כּמעט װאָרט בײַ װאָרט און װאָלט זי זיכער דערצײלט פֿון אָנהײב ביזן סוף, װען ס'װאָלט זיך נישט דערהערט אַ מוראדיקער קװיטש, אַ שאַרף געװײן און דאָס געשרײ פֿון רב לײבוש קאָמינסקי׃ „אַ
דאָקטאָר! אַ דאָקטאָר!“
גרשון דער משרת איז אַרױסגעלאָפֿן פַֿײל-אױס-בױגן, זיך דורכגעשלאָגן מיט די עלנבױגנס דורך די רעדעלעך יִידן און יִידענעס, װאָס זענען געשטאַנען פֿאַרן הױז. משמעות, אַז די בת- יחידה האָט װידער געחלשט און נאָר אײן גאָט װײסט, װי די
מעשׂה װעט זיך ענדיקן.
די מעשׂה װעט זיך ענדיקן – האָט זיך אָפּגערופֿן בערל מלמד – מיט דעם, װאָס רב לײבוש װעט אױספֿירן זַײנס, און די חתונה װעט זײַן, װי גאָט האָט געבאָטן און – פּטור.
פֿון װען אָן זענט איר עס אַזאַ חכם, רב בער? – האָט זיך געהיצט דער „אַפּיקורס”. – לױט מען שמועסט, זענען מלמדים דװקא נישט פֿון די גאָר גרױסע חכמים. און אַז איר װילט אַײך איבערצַײגן אױף קלאָר, גײט אַהײם און לײענט אַײך דורך דיקס „מעשׂה װעגן דעם מלמד ר' חַײקל יענטעס פֿון דער שטאָט פּינסק, װאָס איז געשװוּמען קײן אַמעריקע“, און ס'װעט אַײך
ליכטיק װערן אין די אױגן.
אַ װאָרט פֿאַר אַ װאָרט, דער מלמד מיטן „אַפּיקורס“ האָבן זיך געהיצט. דער מלמד האָט געשאָטן מיט פּסוקים און דער
4
„אַפּיקורס“ מיט גלַײכװערטלעך און מיט טַײטשעשע װערטער, װאָס ער האָט זיך אױסגעלערנט פֿון דיקס מעשׂה-ביכלעך.
װער װײסט מיט װאָס די מלחמה װאָלט זיך געענדיקט. נאָר גראָד אין דער רגע, װען ס'האָט שױן געהאַלטן בײַ פּעטש, איז פֿאַרן הױז פֿאַרפֿאָרן אַ קאַרעטע און דער קריסטלעכער דאָקטאָר, אין אַ לאַנגן, שװאַרצן האַבעליאַק, איז אַרַײנגעגאַנגען צו רב לײבוש
קאַמינסקי אױף אַ װיזיט.
װאָס קומט דאָ פֿאָר? – האָט פּלוצעם אַ פֿרעג-געטאָן אײַזיק מאיר דיק, װאָס איז גראָד פֿאַרבַײגעגאַנגען און געזען דאָס געזעמעל מיט יִידן און יִידענעס.
געפֿרעגט האָט ער אײנעם, נאָר אָנגעהױבן צו דערצײלן האָבן עטלעכע מיט אַ מאָל. יעדער האָט עפּעס געװוּסט, װאָס דער צװײטער האָט אָפּגעלײקנט, באַװיזן, אַז ס'איז פּונקט קאַפּױר. איז דוכט זיך גוט, קומט דער דריטער און זאָגט, אַז ער קאָן באַװײַזן
מיט עדות, אַז ס'איז גאָר אַנדערש, װי יענע בײדע האָבן געזאָגט.
דיק איז געשטאַנען און האָט זיך צוגעהערט מיט גרױס אינטערעס. ער איז געניטער. ער קען זַײנע יִידן און װײסט, אַז אױב ער װיל עפּעס געװיר װערן, מוז ער אַלע לאָזן אױסרעדן, אױסטַײטשן, דרײען מיט די פֿינגער, און דערנאָך פֿון הונדערט װערטער אױפֿכאַפּן אײנס, אָבער אַ װיכטיקס. יעדעס װאָרט איז אַ שליסל צו עפּעס, אָבער נישט יעדער שליסל פּאַסט זיך צו יעדן שלאָס. מען דאַרף געפֿינען דאָס פּאַסיקע װאָרט, װאָס זאָל קלאָר
מאַכן דעם ענין...
און ס'האָט נישט געדױערט קײן סך און ס'איז פֿאַר אים אַלץ געלעגן אױף דער האַנט. קלאָר ביז צום װײטיק. פֿאַראַן נאָך אַ סך טונקעלע װינקלען אין יִידישן לעבן װאָס נױטיקן זיך אין אַ תּיקון. אַײנרעדענישן און אָבערגלױבענישן פֿלאַטערן אַרום װי פֿלעדערמַײז און פֿילן זיך הײמיש אױף דער יִידישער גאַס. ער דערמאָנט זיך דאָס טשעקאַװע באַגעגעניש פֿון צוריק מיט עטלעכע װאָכן. ער איז אַהײמגעגאַנגען שפּעט בַײ נאַכט, און דורכגײענדיק דעם שולהױף האָט ער געזען, װי ישׂראליק דער יתום דרײט זיך אַרום אײנער אַלײן איבערן שולהױף, און ער, אַײזיק מאיר דיק, װאָלט געקאָנט שװערן אַז ער האָט געזען די
5
זילבערנע לאַטע, װאָס די לבֿנה האָט מעשׂה-חוזק צוגעלײגט צו דעם יתומס הױקער.
מילא אַ יתום – האָט ער דענסטמאָל געטראַכט. ס'מאַכן זיך אַזעלכע זאַכן. טאַטע-מאַמע מוזן שטאַרבן. אַזױ איז דער סדר- העולם. אָבער צי יעדער יתום מוז זיך װאַלגערן אין שולהױף, דאָס איז שױן אַ קשיה. און צו װאָס טױג דער הױקער, איך בעט אײַך?
כּדי די לבֿנה זאָל אױף אים לײגן איר חוזק-לאַטע?
אַזױ האָט דיק געטראַכט דענסטמאָל און דאָס אײגענע טראַכט ער איצט. די חוזק-לאַטע אױפֿן יִידישן הױקער ברענט און יִידן פֿילן עס אַפֿילו נישט, זײ טראָגן דעם הױקער מיט גדלות װי אַן אמתן
יחוס-בריװ.
דער עולם איז זיך צוביסלעך פֿונאַנדערגעגאַנגען. יעדער אין זַײן װעג. און אײַזיק-מאיר דיק האָט זיך אױך דערמאָנט, אַז אײגנטלעך האָט ער שױן פֿון לאַנג באַדאַרפֿט צו זַײן אין ראָמס דרוקערַײ. ערשטנס, האָט ער מיט זיך אַ שפּאָגל נײַע מעשׂה „דער װײַבערישער סוד“. דער עולם װעט פֿון דער מעשׂה גאָר אָנקװעלן. און צװײטנס, צװײטנס װיל ער איבערשמועסן מיט איר, דער דרוקערין, דבֿורהקע, איר געבן צו פֿאַרשטײן אַז צװײ רובל פֿאַר אַ מעשׂה-ביכל איז צו װײניק. – ס'טַײטש, װעט ער איר זאָגן, – דבֿורהקע, זאָלט איר מיר געזונט זײַן, מײַנע מעשׂה-ביכלעך לײענט מען, קײן עין-הרע, געשמאַק. מען רײַסט די קלײנע ביכעלעך פֿון אמ"ד ממש פֿון די הענט, און פֿאַר װאָס זשע זאָל טאַקע דער
מחבר נישט האָבן כאָטש דרײַ רובל פֿאַר אַ מעשׂה?
און אײַזיק מאיר דיק זעט שױן אין דמיון, װי די דאָזיקע ברײטע יִידענע, מיט די קלוגע, שװאַרצע אױגן, ראַנגלט זיך מיט אים, װיל נישט אײַנגײן אױף זײַנע תּבֿיעות, אָבער ס'װעט איר העלפֿן, װי אַ טױטן באַנקעס. װאַרום װאָס, אַ שטײגער, קאָן זי טאָן? אױפֿהערן דרוקן דיקס מעשׂיות? גײט שױן גײט. יִידישע װַײבער װעלן האָבן פֿאַרשטערטע שבתים און דבֿורהקע װעט אָנװערן אַ נישקשהדיקן פּדיון, װאָס בײדע זאַכן – אַזױ טראַכט אײַזיק מאיר דיק, – קאָנען
נישט געמאָלט זײַן. סײַדן ס'װעט זײַן באַשערט אַן אומגליק ר"ל.
דער שװאַרצער דאָקטאָר אין דער קאַרעטע איז פֿאַרבַײגעפֿאָרן. דיק האָט אים באַמערקט און ער האָט זיך דערמאָנט אין דעם,
6
װאָס די יִידן האָבן אים דערצײלט װעגן לײבוש קאַמינסקי און זַײן טאָכטער. ס'איז נישט די ערשטע און נישט די לעצטע טראַגעדיע אין יִידישן פֿאַמיליע-לעבן. אַ סך מאָל ענדיקט זיך אַזאַ סכסוך מיטן נצחון פֿון טאַטע-מאַמע, אָבער אין דעם פֿאַל איז פֿאַראַן די סכּנה, אַז אױב ר' לײבוש קאַמינסקי װעט נישט נאָכגעבן, זאָל דאָס יונגע מײדל גײן פֿון דער װעלט. דאָס חלשן אַלע װײַלע און דאָס מוזן אָנקומען אַלע מאָל צום דאָקטאָר, װײַזן באַשײַמפּערלעך
אַז ס'קאָן זיך, חלילה, אױסלאָזן זײער, זײער שלעכט.
די פֿאַנטאַזיע פֿון דעם פֿופֿציק-יאָריקן מעשׂה-שרַײבער האָט אָנגעהױבן צו שפּילן. ער האָט בפֿירוש געפֿילט, װי עס פּיקט זיך אױס אַ נײַע מעשׂה, אַ מעשׂה, גענומען פֿונעם לעבן. „אַ מעשׂה שהיה, װאָס האָט פּאַסירט אין דער שטאָט אילון. פֿון דער מעשׂה קאָן אַ יעדער זען, סאַראַ אומגליק ס'איז אַ מאָל געשען מיט דער
בת-יחידה פֿון רב לײבוש קאַמינסקי, װאָס װאַר װוּנדער-שײן“.
אַזױ טראַכטנדיק און קלערנדיק, איז ער צוגעקומען צו ראָמס דרוקערײַ.
ער האָט איבערגעגעבן זײַן מאַנוסקריפּט און פֿאַרפֿירט אַ שמועס װעגן דעם און יענעם, ביז ער איז צוגעקומען צו דעם ענין, װאָס האָט אים געקװעטשט, נעמלעך, אַז ער װיל פֿון הײַנט אָן פֿאַר אַ מעשׂה-ביכל דרײַ רובל, און נישט װי ביז איצטער צװײ. – כ'לעבן, – האָט ער געטענהט, – ס'איז נישט קײן יושר, אַ מחבר מוז אױך לעבן, בפֿרט, אַז מַײנע מעשׂה-ביכלעך שלינגט מען, װי
האָלעשקעס...
דבֿורהקע די דרוקערקע האָט אױפֿגעעפֿנט מױל און אױערן׃ ס'טײַץ, – האָט זי געטענהט, – װאָש רעדט איר, ר' אײַזיק מאיר? צװײ רובל זענען שױן אױך צו פֿיל. װער האָט עס געהערט אַזױנס׃ דרַײ רובל פֿאַר אַ מעשׂה-ביכל? גײט סױן גײט. איר טרַײבט
קאַטאָװעס.
ס'האָט איר אָבער גאָרנישט געהאָלפֿן. אײַזיק מאיר דיק האָט זיך אַײנגעשפּאַרט און האָט אױסגעפֿירט זַײנס. זַײנע מעשׂה-ביכלעך האָבן שױן אַ שם. זײ זענען אי אינטערעסאַנט, אי באַלערנדיק, מיט קאַטאָװעסלעך און מיט ערנסט. מען קאָן זײ אי לײענען, אי
7
לערנען פֿון זײ. לעצטנס האָט ער אָנגעהױבן צו שרײַבן מיט אַ סך טַײטשישע װערטער מיט דער כּװנה, אַז זַײן „טַײערע לעזערין“ זאָל זיך אױסלערנען אַ ביסעלע „טײַץ“.
די דרוקערקע האָט אים פֿאַר דעם נַײעם מעשׂה-ביכל באַצאָלט גאַנצע דרַײ רובל. אַ שטיק געזונט האָט עס איר געקאָסט, אָבער זי האָט באַצאָלט, און אַײזיק-מאיר איז אַרױסגעגאַנגען האָפֿערדיק, צופֿרידן פֿון דעם נצחון. איצט װעט ער, װי דער שטײגער, יעדע װאָך אָדער צװײ צושטעלן אַ נַײע מעשׂה און
באַקומען מיט אַ רובל מער.
פֿאַרבַײגײענדיק אױף צוריק ר' לײבוש קאַמינסקיס הױז, איז ער שטײן געבליבן, זיך אַ װײַלע צוגעהערט, אָבער ער האָט גאָרנישט געהערט, ס'איז שױן געװען שטיל, גלײַך גאָרנישט געשען, אפֿשר, – האָט ער אַ טראַכט געטאָן, – איז די טאָכטער שױן מסכּים צום שידוך און די חתונה װעט טאַקע זַײן מאָרגן, איבערמאָרגן, װי
טאַטע-מאַמע װילן.
„װי אַזױ ס'זאָל נישט זײַן, – האָט ער באַשלאָסן, – אין דער מעשׂה, װאָס איך װעל איצט שרײַבן, װעל איך זײ געבן אַ גאָב, אָט די דאָזיקע טאַטעס און מאַמעס. און די טאָכטער, די בת-יחידה, װעט אין מַײן מעשׂה חתונה האָבן דװקא מיט דעם, װאָס איר האַרץ באַגערט“. ער האָט הנאה געהאַט פֿון דעם שפּיצל, װאָס ער גרײט זיך אָפּצוטאָן אין זַײן נַײער מעשׂה און מיט אַײליקע טריט
איז ער אַהײמגעגאַנגען, כּדי זיך צו זעצן שרײַבן....