בַײ נאַכט אײן מאָל האָב איך זיך אױפֿגעכאַפּט אין דעם ענגגעפּאַקטן טונקעלן און שװערשנאָרכנדיקן װאַגאָן, איך האָב אים גל ַײך דערזען זיצן אַקעגן מיר אױף דער באַנק און איך האָב אים גלַײך דערקענט. דאָס איז געװען ער, דער אַלטבאַקאָנטער נאַכטיִיד, װאָס שטענדיק, אַז ער פֿאָרט מיט דער באַן, קאָן ער ניט שלאָפֿן ב ַײ נאַכט, און אַז ער קאָן נ ִיט שלאָפֿן ב ַײ נאַכט, נודעט ער, און אַז ער נודעט, זוכט ער עפּעס ב ַײ יעדן אין די אױגן און מאָנט עפּעס יעדן ב ַײ דער נשמה, מאָנט שטום, נאָר נאָגנדיק און אָן אַן
אױפֿהער.
„יונגערמאַן, האָט ער אױף מיר באַלד אַ װאָרף געטאָן ז ַײנע װאַסערדיקע אײביק אומעטיקע אױגן, װוּהין פֿאָרט איר, יונגערמאַן?“
דערבַײ האָט זַײן קול אָפּגעקלונגען אין מַײנע אױערן אַזױ זױערלעך און אַלט-אַלט, עלטער פֿון דער צ ַײט, װאָס איך געדענק. און װ ַײל ער האָט מער צו מיר ניט גערעדט, האָט זיך געדאַכט, אַז ניט ער האָט דאָס קול פֿון זיך אַרױסגעלאָזט, ס'טראָגט זיך פֿון
ערגעץ װ ַײט און עס פֿאָדערט דין וחשבֿון׃
„יונגערמאַן, װוּהין פֿאָרט איר ערגעץ, יונגערמאַן?“
און, אַז איך האָב דאָס צװײטע מאָל אַן עפֿן געטאָן די אױגן אינעם טונקעלן, שװער שנאָרכנדיקן װאַגאָן, איז דער צוג נאָך אַלץ געלאָפֿן איבער שװאַרצע זומפּן אין װיסטע װאַסערדיקע פֿעלדער, און די נאַכט האָט נאָך אַלץ געשמיסן מיט רעגנטרערן אָן די פֿענסטער, און אינעם װַײטן װאַגאָנװינקל האָט נאָך אַלץ
1 ערשט געדרוקט אין פּעטראָגראַדער דאָס יודישע װאָרט יאַנואַר 1916 מיט דעם אונטערקעפּל „אַ האַלב- אױסגעטראַכטע מעשה“. )פֿון באַנד 3: „געקליבענע װערק פֿון דוד בערגעלסאָן,“ װילנע, 1929, װילנער פֿאַרלאַג פֿון ב. קלעצקין.(
1￼
געצאַנקט דאָס ליכט, געהאַלטן אין אײן צאַנקען און אױסגײן. קעגניבער דעם דינעם טירװענטל, װאָס פֿירט אין דער צװײטער װאַגאָן-אָפּטײלונג, האָט זיך לאַנג און אָן אױפֿהער געריסן אַ געװיקלט װיגקינד. און דאָ לעבן װאַכנדיקן נאַכטיִידן, װאָס אַקעגן מיר אױף דער באַנק, איז שױן געזעסן אַ רױטבאַקיקער בחור אין אַ ל ַײבל און אין שטיװל, און אױך אָט דעם בחור, האָט זיך מיר געדאַכט, קען איך שױן פֿון לאַנג. שטענדיק הײבט אים אױף פֿון זַײן אַײנגעזעסן אָרט עפּעס אַן אומגליק, װאָס האָט מיט אים געטראָפֿן, און שטענדיק הערן אים מענטשן אױס; זײ קוקן מיט רחמנות אין זַײן פּנים און שװַײגן. נאָר בעת זײ קוקן אַזױ מיט רחמנות אין זַײן פּנים און שװַײגן, באַמערקן זײ דערװַײל, אַז ער
איז בטבֿע אַ גוטער, און זאָגן צו אים׃
„יונגערמאַן, זאָגן זײ צו אים, כאַפּ זיך, ז ַײ מוחל, אַראָפּ און פּאַרע אונדז אָפּ אַ טש ַײניקל טײ“.
איצט האָט שױן דער בחור געהאַט אױסדערצײלט דעם װאַכנדיקן נאַכטיִידן װעגן אַלע אומגליקן, װאָס האָבן מיט אים געטראָפֿן׃
„דערצו קאָן איך נאָך ניט שלאָפֿן, האָט ער זיך שטיל געקלאָגט, און װאָס טוט מען, װאָס טוט מען אין אַזאַ לאַנגער נאַכט?“
„װאָס טוט מען?“ דער פֿאַרנודעטער נאַכטיִיד האָט ניט פֿאַרשטאַנען׃ „װאָס הײסט, װאָס טוט מען?“ ער האָט לאַנג געזוכט עפּעס ב ַײם רױטבאַקיקן בחור אין די אױגן
און אים לאַנג עפּעס געמאָנט ב ַײ דער נשמה.
„װאָס זאָלסטו טאָן?“ האָט ער שטיל איבערגעחזרט און ז ַײן קול האָט דערבַײ װידער אָפּגעקלונגען מאָנאָטאָניש, זױערלעך און אַלט-אַלט, עלטער פֿון דער צ ַײט, װאָס איך געדענק.
„קוק אַר ַײן אין אַ ספֿר, האָט ער געזאָגט, לערן...“ „קען איך אָבער נישט, האָט זיך דער בחור געקלאָגט“.
2
„קענסט נישט?“
דער יִיד האָט זיך פֿאַרטראַכט׃
„קענסט נישט, טאָ זאָג מיר נאָך װאָרט אין װאָרט. זאָג׃
„אין אָנפֿאַנג איז געװען די ערד לער און װיסט, און דער אָפּגרונט – חושך, און גאָטס ג ַײסט האָט אַרומגעשװעבט די װאַסערן“.
„אין אָנפֿאַנג, האָט דער בחור נאָכגעזאָגט, איז געװען די ערד לער און װיסט, און דער אָפּגרונט – חושך, און גאָטס גַײסט האָט אַרומגעשװעבט איבער די װאַסערן“.
אַרום און אַרום איז דער שװער לױפֿנדיקער פֿאַרטונקלטער װאַגאָן נאָך אַלץ געװען פֿול מיט שנאָרך און בלאָזערַײ פֿון די, װאָס בַײ דעם שַײן פֿונעם צאַנקנדיקן ליכט שלאָפֿן זײ אין דרַײ פֿאַכן, אײנער העכער פֿונעם צװײטן. פֿאַרשװיצטע פּנימער האָבן זיך אַרױסגערױטלט װי פֿון אַ געשװילעכץ, באַקן האָבן זיך געבלאָזן, נעזער האָבן געפַֿײפֿט, און אַלץ אױף פֿאַרשײדענע שטײגערס. געװען איז אַ פֿ ַײף אַ געזעצטער, אַ ל ַײטישער, אַ פֿ ַײף,
װאָס איז גאָט די נשמה שולדיק און האָט בדעה צו זאָגן׃ „נו יאָ, איך שלאָף... אַװדאי שלאָף איך...“ געװען איז אַ פֿ ַײף אַ ִייאושדיקער, װאָס לאָזט זיך אױף הפֿקר׃ „איך שלאָף, װאָרום ס'איז אַ תּוהו-ובוהו-װעלט... אַ תּוהו-ובוהו-
װעלט...“
געװען איז אױך אַ פֿ ַײף אַ געציקלטער, װאָס פֿאַרדרײט זיך װי אַ „תּביר“ און פֿרעגט אַ קשיה׃
װאָס זשע װעט שױן דאָ זַײן?... אַז אַלע װעלן שלאָפֿן, װאָס זשע װעט דאָ ז ַײן?“
3
און אַ פֿ ַײף אַ שטאַרקערער, װאָס װיל פֿון גאָרנישט ניט װיסן און װאָרנט׃
„װעקן ניט, ס'װעט ניט העלפֿן“.
און צװישן אָט דעם שנאָרכן און פֿ ַײפֿער ַײ האָט דער רױטבאַקיקער בחור נאָכגעזאָגט דעם פֿאַרנודעטן נאַכטיִידן װאָרט אין װאָרט, װי אַזױ גאָט האָט באַשאַפֿן הימל און ערד, זון און שטערן, טאָג און נאַכט, שרצים און חיות, עופֿות, גרעזער און מענטשן; װי אַזױ דער שלאַנג איז געװען קלוג, און די שלעכטיקײט פֿון מענטשן האָט זיך געמערט, און גאָט האָט זיך באַדענקט, װאָס ער האָט
דעם מענטשן באַשאַפֿן. גאָט האָט געזאָגט׃
„איך װעל אָפּמעקן פֿון דער ערד אַלץ, אַלץ, פֿונעם מענטשן, װאָס איך האָב באַשאַפֿן, ביז אַ שרץ, און אַן עוף, װאָס פֿליט אין דער הײך. װאָרום איך האָב זיך באַדענקט, װאָס איך האָב
זײ באַשאַפֿן“.
און פּלוצים... פּלוצים איז ב ַײם פֿאַרנודעטן נאַכטי ִידן אױסגעװאַקסן עפּעס אײנער אַ מענטש, װאָס הײסט נח.
„ חזר איבער װאָרט ב ַײ װאָרט, האָט ער געזאָגט צום רױטבאַקיקן בחור; זאָג׃
„און נח האָט געפֿונען חן אין די אױגן פֿון גאָט“.
„און נח, האָט דער בחור נאָכגעזאָגט, האָט געפֿונען חן אין די אױגן פֿון גאָט“.
אַרום און אַרום איז נאָך אַלץ געשטאַנען די געשמאַקע און שװערע שנאָרכערַײ, דער צוג איז נאָך אַלץ געלאָפֿן איבער שװאַרצע זומפּן און װיסטע װאַסערדיקע פֿעלדער, און די נאַכט האָט נאָך אַלץ געשמיסן מיט רעגנטרערן אין די פֿענסטער. ניט געשלאָפֿן זַײנען נאָר איך, דער פֿאַרנודעטער נאַכטיִיד און דער רױטבאַקיקער בחור, װאָס אינעם ל ַײבל און אין די שטיװל. דער יִיד מיטן בחור זַײנען געזעסן, װי פֿאַרגליװערטע, און זיך געקוקט אײנער דעם צװײטן אין די פּנימער, און איך בין געלעגן און
געטראַכט׃
4
„אַ גוט װאָרט׃ און נח האָט געפֿונען חן, ס'האָט מציל געװען די װעלט“.