דאָ אױף דער װעלט, האָט באָנטשע שװַײגס טױט נאָך קײן א ַײנדרוק נישט געמאַכט! פֿרעגט עמעצן בחרם: װער באָנטשע איז געװען, װי אַזױ ער האָט געלעבט, אױף װאָס ער איז געשטאָרבן! צי האָט אין אים דאָס האַרץ געפּלאַצט, צי די כּוחות זענען אים אױסגעגאַנגען, צי דער מאַרך-בײן האָט זיך איבערגעבראָכן אונטער אַ שװערע לאַסט... װער װײסט? אפֿשר איז ער גאָר פֿאַר
הונגער געשטאָרבן!
אַ פֿערד אין טראַמװײ זאָל פֿאַלן, װאָלט מען זיך מער אינטערעסירט. עס װאָלטן צ ַײטונגען געשריבן, הונדערטער מענטשן װאָלטן פֿון אַלע גאַסן געלאָפֿן און די נבֿלה באַקוקט;
באַטראַכט אַפֿילו דאָס אָרט, װוּ די מפּלה איז געװען...
נאָר דאָס פֿערד אין טראַמװײ װאָלט אױך די זכיה נישט געהאַט, עס זאָל ז ַײן אַזױ פֿיל פֿערד װי מענטשן – טױזנט מיליאָן!
באָנטשע האָט שטיל געלעבט און איז שטיל געשטאָרבן; װי אַ שאָטן איז ער דורך – דורך אונדזער װעלט!
אױף באָנטשעס ברית האָט מען קײן װַײן נישט געטרונקען, עס האָבן קײן כּוסות געקלונגען! צו באַר-מיצװה האָט ער קײן קלינגענדיקע דרשה נישט געזאָגט... געלעבט האָט ער װי אַ גרױ קלײן קערנדל זאַמד בַײם ברעג פֿון ים. צװישן מיליאָנען זַײנס- גלַײכן; און, אַז דער װינט האָט'ן אױפֿגעהױבן און אױף דער אַנדערער זַײט ים אַריבערגײאָגט, האָט עס קײנער נישט
באַמערקט!
בַײם לעבן האָט די נאַסע בלאָטע קײן צײכן פֿון זַײן פֿוס נישט באַהאַלטן? נאָכן טױט – האָט דער װינט דאָס קלײנע ברעטל פֿון זַײן קבֿר אומגעװאָרפֿן; דעם קאַברענס װַײב האָט עס געפֿונען װַײט פֿון קבֿר און דערבַײ אַ טעפּל קאַרטאָפֿל אָפּגעקאָכט... עס
1
איז דר ַײ טעג נאָך באָנטשעס טױט, פֿרעגט דעם קברן בחרם, װוּ ער האָט'ן גאַלײגט!
װאָלט באָנטשע אַ מצבֿה געהאַט, װאָלט אפֿשר איבער הונדערט יאָר אַן אַלטערטום-פֿאָרשער זי געפֿונען, און דער נאָמען „באָנטשע שװ ַײג“ װאָלט נאָך אַמאָל איבערגעקלונגען אין
אונדזער לופֿט.
אַ שאָטן! זַײן פֿאָטאָגראַפֿיע איז נישט געבליבן בַײ קײנעם אין מוח, ב ַײ קײנעם אין האַרץ; עס איז פֿון אים קײן זכר געבליבן!
„קײן קינד, קײן רינד“; עלנט געלעבט – עלנט געשטאָרבן!
װען נישט דער מענטשלעכער גערודער, װאָלט אפֿשר עמעצער אַמאָל דערהערט װי באָנטשעס מאַרך-בײן האָט אונטער דער לאַסט געקנאַקט; װאָלט די װעלט מער צַײט געהאַט, װאָלט עמעצער אפֿשר אַמאָל באַמערקט, אַז באָנטשע )אױך אַ מענטש( האָט לעבעדיקערהײט צװײ אױסגעלאָשענע אױגן און שרעקלעך א ַײנגעפֿאַלענע באַקן; אַז אַפֿילו װען ער האָט נאָר שױן קײן לאַסט ניט אױף די פּלײצעס, איז אים אױך דער קאָפּ צו דער ערד געבױגן, גל ַײך ער װאָלט לעבעדיקערהײט ז ַײן קבֿר געזוכט! װאָלטן אַזױ װײניק מענטשן װי פֿערד אין טראַמװײ געװען, װאָלט אפֿשר
אַמאָל עמעצער געפֿרעגט: װוּ איז באָנטשע אַהינגעקומען?!
װען מען האָט באָנטשען אין שפּיטאָל אַרַײנגעפֿירט, איז זַײן װינקל אין סוטערינע נישט לײדיק געבליבן – עס האָבן דערױף צען ז ַײנס גל ַײכן געװאַרט, און צװישן זיך דעם װינקל „אין פֿלוס“ ליציטירט; װען מען האָט'ן פֿון שפּיטאָל-בעט אין טױטן-שטיבל אַר ַײנגעטראָגן, האָבן אױפֿן בעט צװאַנציק אָרעמע קראַנקע געװאַרט... װען ער איז אַרױס פֿון טױטן-שטיבל – האָט מען צװאַנציק הרוגים פֿון אונטער אַן אַײנגעפֿאַלן הױז געבראַכט – װער װײסט װי לאַנג ער װעט רוִיק װױנען אין קבֿר? װער װײסט
װיפֿל עס װאַרטן שױן אױף דעם שטיקל פּלאַץ....
שטיל געבױרן, שטיל געלעבט, שטיל געשטאָרבן און נאָך שטילער באַגראָבן.

2
נאָר נישט אַזױ איז געװען אױף יענער װעלט! דאָרטן האָט באָנטשעס טױט אַ גרױסן א ַײנדרוק געמאַכט!
דער גרױסער שופֿר פֿון משיחס צַײטן האָט געקלונגען אין אַלע זיבן הימלען: באָנטשע שװַײג איז נפֿטר געװאָרן! די גרעסטע מלאָכים מיט די ברײצטע פֿליגל זענען געפֿלױגן און אײנער האָט דעם אַנדערן איבערגעגעבן: באָנטשע איז „נתבקש געװאָרן בישיבֿה של מעלה!“ אין גן-עדן איז אַ רעש, אַ שׂימחה, אַ
גערודער: „באָנטשע שװ ַײג! אַ שפּאַס באָנטשע שװ ַײג!“
יונגע מלאָכימלעך מיט בריליאַנטענע אײגעלעך, גאָלדענע דראָטאַרבעטנדיקע פֿליגעלעך און זילבערנע פּאַנטאָפֿעלעך זענען באָנטשען אַנטקעגנגעלאָפֿן מיט שׂימחה! דער גערױש פֿון די פֿליגל, דאָס קלאַפּן פֿון דע פּאַנטאָפֿעלעך און דאָס פֿרײלעכע לאַכן פֿון די יונגע, פֿרישע, רױזיקע מַײלעכלעך האָט פֿאַרפֿולט אַלע הימלען און איז צוגעקומען ביז צום כּסא-האַקאָװעד, און גאָט
אַלײן האָט אױך שױן געװוּסט, אַז באָנטשע שװ ַײג קומט!
אבֿרהם אָבֿינו האָט זיך אין טױער פֿון הימל געשטעלט, די רעכטע האַנט אױסגעשטרעקט צום ברײטן „שלום עליכם“ און אַ זיסער שמײכל ש ַײנט אַזױ העל אױף ז ַײן אַלטן פּנים!
װאָס רעדלט אַזױ אין הימל?
דאָס האָבן צװײ מלאָכים אין גן-עדן אַר ַײן פֿאַר באָנטשעס װעגן אַ גינגאָלדענע פֿאָטערשטול אױף רעדלעך געפֿירט!
װאָס האָט אַזױ העל געבליצט?
דאָס האָט מען דורכגעפֿירט אַ גאָלדענע קרױן מיט די ט ַײערסטע שטײנער געזעצט! אַלץ פֿאַר באָנטשען!
נאָך פֿאַרן פּסק פֿון בית-דין של מעלה? פֿרעגן די צדיקים פֿאַרװוּנדערט און נישט גאָר אָן קינאה.
3
– אָ! ענטפֿערן די מלאָכים, דאָס װעט זַײן אַ פּראָסטע פּוסטע פֿאָרמע! קעגן באָנטשע שװ ַײג װעט אַפֿילו דער קטיגור קײן װאָרט אין מױל נישט געפֿינען! די „דיעלע“ װעט דױערן פֿינף מינוט! – איר שפּילט זיך מיט באָנטשע שװ ַײג! – –
                             
ַאַז די מלאָכימלעך האָבן באָנטשען געכאַפּט אין דער לופֿט און אָפּגעשפּילט אים אַ זמר; אַז אבֿרהם אָבֿינו האָט אים װי אַן אַלטן קאַמעראַד די האַנט געשאָקלט; אַז ער האָט געהערט, אַז זַײן שטול איז גרײט אין גן-עדן; אַז אױף ז ַײן קאָפּ װאַרט אַ קרױן; אַז אין בית-דין של מעלה װעט מען איבער אים קײן װאָרט נישט רעדן – האָט באָנטשע, גל ַײך װי אױף יענער װעלט, געשװיגן פֿאַר שרעק! עז איז אים דאָס האַרץ אַנטגאַנגען! ער איז זיכער, אַז
דאָס מוז ז ַײן אַ חלום, אָדער אַ פּראָסטער טעות!
ער איז צו בײדע געװױנט! נישט אײן מאָל האָט אים אױף יענער װעלט געחלומט, אַז ער קלױבט געלט אױף דער פּאָדלאָגע, גאַנצע אוצרות ליגן... און אױפֿגעכאַפּט האָט ער זיך נאָך אַ גרעסערער קבצן װי נעכטן... נישט אײן מאָל האָט אים עמעץ פֿאַר טעות צוגעשמײכלט, אַ גוט װאָרט געזאָגט און איבערגעדרײט זיך און
אױסגעשפּיגן...
מ ַײן מזל. – טראַכט ער – איז שױן אַזױ!
און ער האָט מורא געהאַט די אױגן אױפֿצוהױבן, דער חלום זאָל נישט פֿאַרשװינדן; ער זאָל זיך נישט אױפֿכאַפּן ערגעץ אין אַ הײל צװישן שלאַנגען און עקדעשן! ער האָט מורא פֿון מױל אַ קלאַנג אַרױסצולאָזן, מיט אַ גליד אַ ריר צו טאָן – מען זאָל אים נישט
דערקענען און אַװעקשל ַײדערן אױף כּף-הקל...
ער ציטערט און הערט נישט די מלאָכימס קאָמפּלימענטן, זעט נישט זײער טאַנצן אַרום אים, ער ענטפֿערט נישט אבֿרהם אָבֿינו אױפֿן הערצלעכן „שלום עליכם“, און – געפֿירט צום בית-דין של
מעלה – זאָגט ער אים קײן „גוט מאָרגן“ נישט... אױסער זיך איז ער פֿאַר שרעק!
4
און זַײן שרעק איז נאָך גרעסער געװאָרן, אַז ער האָט, נישט װילנדיק, דערזען די פּאָדלאָגע פֿון בית-דין של מעלה. סאַמע אַלאַבאַסטער מיט בריליאַנטן! „אױף אַזאַ פּאָדלאָגע שטײען מ ַײנע פֿיס!“ – ער װערט אין גאַנצן פֿאַרשטאַרט! „װער װײסט װעלכן גביר, װעלכן רבֿ, װעלכן צדיק מען מײנט... ער װעט קומען – װעט
ז ַײן מ ַײן פֿינצטערער סוף!“
פֿאַר שרעק האָט ער אַפֿילו נישט געהערט װי דער פּרעזידענט האָט בפֿירוש אױסגערופֿן: „די דיעלע פֿון באָנטשע שװ ַײג!“ און, דערלאַנגענדיק דעם מליץ יושר די אַקטן, געזאָגט: „לעז, נאָר
בקיצור!“
מיט באָנטשען דרײט זיך דער גאַנצער סאַלאָן. עס רױשט אים אין די אױערן. אינעם גערױש הערט ער דאָך אַלע מאָל שאַרפֿער און שאַרפֿער דעם מלאכס מליצס זיס קול װי אַ פֿידל:
– זַײן נאָמען – הערט ער – האָט אים געפּאַסט װי צו אַ שלאַנק ל ַײב אַ קלײד פֿון אַן אַרטיסט אַ שנ ַײדערס האַנט.
װאָס רעדט ער? – פֿרעגט זיך באָנטשע, און ער הערט װי אַן אומגעדולדיקער קול האַקט איבער און זאָגט:
– נאָר אָן משלים!
– ער האָט זיך קײן מאָל – הײבט װַײטער אָן דער מליץ יושר – אױף קײנעם נישט געקלאָגט, נישט אױף גאָט, נישט אױף לַײט; אין זַײן אױג האָט קײן מאָל נישט אױפֿגעפֿלאַמט קײן פֿונק פֿון האַס, ער האָט עס קײן מאָל נישט אױפֿגעהױבן מיט אַ פּרעטענזיע
צום הימל.
באָנטשע פֿאַרשטײט װ ַײטער נישט אַ װאָרט, און דאָס האַרטע קול שלאָגט װ ַײטער איבער:
– אָן רעטאָריק! – איובֿ האָט נישט אױסגעהאַלטן.ער איז אומגליקלעכער געװען –
5
–פֿאַקטן, טרוקענע פֿאַקטן! רופֿט נאָך אומגעדולדיקער דער פּרעזעס.
– צו אַכט טאָג האָט מען אים מל געװען – – נאָר אָן רעאַליזם! – אַ מוהל אַ פֿושער האָט דאָס בלוט נישט פֿאַרהאַלטן – – װ ַײ ט ע ר ! “
– ער האָט אַלץ געשװיגן )פֿירט װ ַײטער דער מליץ יושר( אַפֿילו װען די מוטער איז אים געשטאָרבן און ער האָט צו דר ַײצן יאָר אַ שטיפֿמאַמע באַקומען... אַ שטיפֿמאַמע אַ שלאַנג, אַ מרשעת....
– מײנט מען דאָך אפֿשר פֿאָרט מיך? טראַכט באָנטשע –
– אָן אינסינואַציעס אױף דריטע פּערזאָנען, בײזערט זיך דער פּרעזעס.
– זי פֿלעגט אים קאַרגן דעם ביסן...אײערנעכטיק פֿאַרשימלט ברױט... האָר-פֿלאַקס פֿאַר פֿלײש... און זי האָט קאַװע מיט סמעטענע געטרונקען –
– צו דער זאַך! שר ַײט דער פּרעזעס.
– זי האָט אים פֿאַר דאָס קײן נעגל נישט געקאַרגט און ז ַײן ברױן- און-בלױ לַײב פֿלעגט אױסקוקן דורך אַלע לעכער פֿון זַײנע פֿאַרשימלט-צעריסענע קלײדער... װינטער אין די גרעסטע פֿרעסט האָט ער איר באָרװעס אױפֿן הױף האָלץ געהאַקט, און די הענט זענען צו יונג און צו שװאַך געװען, די קלעצלעך צו דיק, די האַק צו שטומפּיק... נישט אײן מאָל האָט ער זיך די פֿיס אָפּגעפֿרױרן,
נאָר געשװיגן האָט ער, אַפֿילו זיך פֿאַרן פֿאָטער –
– פֿאַרן שיכּור! לאַכט אַרַײן דער קטיגור, און באָנטשען װערט קאַלט אין אַלע אבֿרים –
– נישט געקלאָגט, ענדיקט דער מליץ יושר דעם זאַץ.
6
– און שטענדיק עלנט – פֿירט ער װַײטער – קײן חבֿר, קײן תּלמוד-תּורה, קײן חדר... קײן גאַנץ בגד... קײן פֿר ַײע מינוט –
– פֿאַקטן – רופֿט װ ַײטער דער פּרעזעס.
– ער האָט געשװיגן אַפֿילו שפּעטער, װען דער פֿאָטער האָט'ן שיכּורערהײט אַ מאָל אָנגעכאַפּט בַײ די האָר און אין מיטן אַ שנײענדיקער װינטער-נאַכט אַרױסגעװאָרפֿן פֿון שטוב! ער האָט זיך שנעל אױפֿגעהױבן פֿון שנײ און איז אַנטלאָפֿן װוּ די אױגן
האָבן אים געטראָגן...
אױפֿן גאַנצן װעג האָט ער געשװיגן... ב ַײם גרעסטן הונגער האָט ער נאָר מיט די אױגן געבעטלט!
ערשט אין אַ שװינדלענדיקער, נאַסער פֿרילינג-נאַכט, איז ער אין אַ גרױסער שטאָט אַר ַײנגעקומען, ער איז אַר ַײן װי אַ טראָפּן אין אַ ים און דאָך האָט ער די אײגענע נאַכט אין אַרעסט פֿאַרבראַכט... ער האָט געשװיגן, נישט געפֿרעגט פֿאַרװאָס, פֿאַר װען? ער איז
אַרױס און די שװערסטע אַרבעט געזוכט! נאָר ער האָט געשװיגן!
שװערער פֿאַר דער אַרבעט איז געװען זי צו געפֿינען – ער האָט געשװיגן!
באָדנדיק זיך אין קאַלטן שװײס, צוזאַמענגעדריקט אונטער דער שװערסטער לאַסט, בַײם גרעסטן קראַמפּ אין לײדיקן מאָגן – האָט ער געשװיגן!
באַשפּריצט פֿון פֿרעמדער בלאָטע, באַשפּיגן פֿון פֿרעמדע מ ַײלער, געיאָגט פֿון טראַטואַרן מיט דער שװערסטער לאַסט אַראָפּ אין גאַסן טשװישן דראָשקעס, קאַרעטן און טראַמװײס, קוקנדיק יעדע
מינוט דעם טױט אין די אױגן אַר ַײן – האָט ער געשװיגן!
ער האָט קײנמאָל נישט איבערגערעכנט, װיפֿל פּוד לאַסט עס קומט אױס אױף אַ גראָשן, װיפֿל מאָל ער איז געפֿאַלן בַײ יעדן גאַנג פֿאַר אַ דרַײער, װיפֿל מאָל ער האָט שיר נישט די נשמה אױסגעשפּיגן, מאָנענדיק ז ַײן פֿאַרדינסט; ער האָט נישט גערעכנט,
נישט ז ַײן, נישט יענעמס מזל, נאָר געשװיגן! 7
זַײן אײגן פֿאַרדינסט האָט ער אױך נישט הױך געמאָנט! װי אַ בעטלער האָט ער זיך בַײ דער טיר געשטעלט, און אין די אױגן האָט זיך אַ הינטישע בקשה געמאָלט! „קום שפּעטער“ און ער איז פֿאַרשװוּנדן שטיל װי אַ שאָטן, כּדי שפּעטער נאָך שטילער
אױסצובעטלען ז ַײן פֿאַרדינסט!
האָט אַפֿילו געשװיגן, װען מען פֿלעגט אים אָפּרַײסן פֿון זַײן פֿאַרדינסט, אָדער אַר ַײנװאַרפֿן אַ פֿאַלשע מטבע!...
ער האָט אַלס געשװיגן...
– מײנט מען דאָך טאַקע מיך! טרײסט זיך באָנטשע. 
– אײן מאָל – פֿירט װ ַײטער דער מליץ יושר נאָך אַ טרונק װאַסער – איז אין ז ַײן לעבן אַן ענדערונג געשען... עס איז דורכגעפֿלױגן אַ קאָטש אױף גומענע רעדער מיט צעפּלאָשעטע פֿערד... דער שמ ַײסער איז שױן לאַנג פֿון װ ַײטנס געלעגן מיט אַ צעשפּאָלטענעם קאָפּ אױפֿן ברוק... פֿון די דערשראָקענע פֿערדס מ ַײלער שפּריצט דער שױם, פֿון אונטער די פּאָדקאָװעס יאָגן זיך פֿונקען, די אױגן בלישטשען װי ברענענדיקע שטורקאַצן אין אַ פֿינצטערער נאַכט – און אין קאָטש זיצט נישט טױט נישט
לעבעדיק אַ מענטש! און באָנטשע האָט די פֿערד פֿאַרהאַלטן!
און דער געראַטעװעטער איז געװען אַ יִיד אַ בעל-צדקה און האָט באָנטשען די טובֿה נישט פֿאַרגעסן!
ער האָט אים דעם געהאַרגעטנס בַײטש איבערגעגעבן; באָנטשע איז אַ שמַײסער געװאָרן! נאָך מער – ער האָט אים חתונה געמאַכט, נאָך מער – – ער האָט אים אַפֿילו מיט אַ קינד
פֿאַרזאָרגט – און באָנטשע האָט אַ ל ץ געשװיגן!
8
– מיך מײנט מען, מיך! באַפֿעסטיקט זיך באָנטשע אין דער דעה, און האָט דאָך נישט די העזה אַן אױג צו װאַרפֿן אױפֿן „בית-דין של מעלה“...
ער הערט זיך װ ַײטער א ַײן צום מלאך מליץ:
– ער האָט געשװיגן אַפֿילו װען זַײן בעל-טובֿה האָט אין קורצן באַנקראָטירט און אים ז ַײן לױן נישט באַצאָלט...
ער האָט געשװיגן אַפֿילו װען דאָס װ ַײב איז פֿון אים אַנטלאָפֿן און איבערגעלאָזט אים אַ קינד פֿון דער ברוסט...
ער האָט געשװיגן אַפֿילו מיט פֿופֿצן יאָר שפּעטער, װען דאָס קינד איז אױסגעװאַקסן און גענוג שטאַרק געװען – באָנטשען אַרױסצוּװאַרפֿן פֿון שטוב...
– מיך מײנט מען, מיך! פֿרײט זיך באָנטשע. 
– ער האָט אַפֿילו געשװיגן – הײבט אָן װײכער און טרױעריקער דער מלאך מליץ – װען דער אײגענער בעל-טובֿה האָט זיך מיט אַלע אױסגעגל ַײכט, נאָר אים קײן גראָשן סחירות נישט צוריקגעגעבן – און אַפֿילו דעמאָלט, װען ער איז באָנטשען )װ ַײטער פֿאָרנדיק אױף אַ קאָטש מיט גומענע רעדער און פֿערד װי
לײבן( איבערגעפֿאָרן....
ער האָט אַלץ געשװיגן! ער האָט אַפֿילו דער פּאָליצײ נישט געזאָגט, װער עס האָט אים צורעכטגעמאַכט...

ער האָט געשװיגן אַפֿילו אין שפּיטאָל, װוּ מען מעג שױן שר ַײען!
ער האָט געשװיגן אַפֿילו װען דער דאָקטאָר האָט אָן פֿופֿצן קאָפּעקעס נישט געװאָלט צוגײן צו ז ַײן בעט, און דער װעכטער, אָן פֿינף קאָפּעקעס – טױשן אים די װעש!
9
ער האָט געשװיגן ב ַײם גוססן – ער האָט געשװיגן ב ַײם שטאַרבן!.... קײן װאָרט קעגן גאָט, קײן װאָרט קעגן ל ַײט!
– דיקסי!

באָנטשע הײבט אָן װַײטער צו ציטערן אױפֿן גאַנצן לַײב. ער װײסט אַז נאָכן מליץ יושר גײט דער קטיגור! װער װײסט װאָס דער װעט זאָגן! באָנטשע אַלײן האָט זַײן לעבן נישט געדענקט. נאָך אױף יענער װעלט האָט ער יעדע מינוט די פֿרִיערדיקע פֿאַרגעסן... דער מלאך-מליץ האָט אים אַלץ דערמאָנט....װער װײסט װאָס דער קטיגור װעט אים דערמאָנען!
– רבותי! הײבט אָן אַ שאַרף-שטעכנדיק-ברִיענדיק קול – נאָר ער האַקט אָפּ –
– רבותי, הײבט ער נאָך אַ מאָל אָן, נאָר װײכער און האַקט װ ַײ ט ע ר אָ פּ .
ענדלעך הערט זיך, פֿון דעם אײגענעם האַלדז אַרױס, כּמעט אַ װײך קול:
– רבותי! ער האָט געשװיגן! װעל איך אױך שװ ַײגן!
עס װערט שטיל – און פֿון פֿאָרנט הערט זיך אַ נַײע װײכע ציטערדיקע שטימע:
– באָנטשע, מַײן קינד באָנטשע! רופֿט אים װי אַ האַרפּע... מַײן האַרציק קינד באָנטשע!
אין באָנטשען צעװײנט זיך דאָס האַרץ...ער װאָלט שױן אַצינד די אױגן געעפֿנט, נאָר זײ זענען פֿאַרפֿינצטערט פֿון טרערן... עס איז אים אַזױ זיס-װײנענדיק קײן מאָל נישט געװען... „מַײן קינד,“ „מ ַײן באָנטשע“ – ז ַײט די מוטער איז געשטאָרבן, האָט ער אַזאַ
קול און אַזױנע װערטער נישט געהערט –
– מַײן קינד! פֿירט װַײטער דער אַבֿ-בית-דין – דו האָסט אַלץ געליטן און געשװיגן! עס איז נישטאָ קײן גאַנץ גליד, קײן גאַנץ
10
בײנדל אין ד ַײן ל ַײב אָן אַ װוּנד, אָן אַ בלוטיק אָרט, עס איז נישטאָ קײן אײן באַהאַלטן אָרט אין ד ַײן נשמה, װוּ עס זאָל נישט בלוטן... און דו האָסט אַלץ געשװיגן...
דאָרט האָט מען זיך נישט פֿאַרשטאַנען דערױף! דו אַלײן האָסט גאָר אפֿשר נישט געװוּסט, אַז דו קענסט שר ַײען, און אַז פֿון ד ַײן געשרײ קענען יריחו ס מױערן ציטערן און אַײנפֿאַלן? דו אַלײן
האָסט פֿון ד ַײן פֿאַרשלאָפֿענעם כּוח נישט געװוּסט...
אױף יענער װעלט האָט מען דַײן שװַײגן נישט באַלױנט, נאָר דאָרט איז דער עולם-השקר, דאָ, אױפֿן עולם-האמת װעסטו ד ַײן לױן באַקומען!
דיר װעט דאָס בית-דין של מעלה נישט מישפּטן, דיר װעט עס נישט פּסקענען.
דיר װעט עס קײן חלק נישט אױס-און נישט אָפּטײלן: נעם דיר, װאָס דו װילסט! אַלעס איז ד ַײן!
באָנטשע הײבט דאָס ערשטע מאָל די אױגן אױף! ער װערט װי פֿאַרבלענדט פֿון דער ליכט פֿון אַלע ז ַײטן. אַלעס בלאַנקט, אַלעס בלישטשעט, פֿון אַלעס יאָגן שטראַלן: פֿון די װענט, פֿון די כּלים,
פֿון די מלאָכים, פֿון די דינים! סאַמע ענגלען! ער לאָזט די מידע אױגן אַראָפּ! טאַקע! – פֿרעגט ער מסופּק און פֿאַרשעמט.
– זיכער! – ענטפֿערט פֿעסט דער אַבֿ-בית-דין! זיכער, זאָג איך דיר, אַז אַלעס איז ד ַײן. אַלעס אין הימל געהער צו דיר! קל ַײב און נעם, װאָס דו װילסט, דו נעמסט נאָר ב ַײ דיר אַלײן!
– טאַקע? פֿרעגט באָנטשע נאָך אַ מאָל, נאָר שױן מיט אַ זיכערן קול.
טאַקע! טאַקע! טאַקע! – ענטפֿערט מען אים אױף זיכער פֿון אַלע ז ַײ ט ן .
11
– נו, אױב אַזױ – שמײכלט באָנטשע – װיל איך טאַקע אַלע טאָג, אין דער פֿרי אַ הײסע בולקע מיט פֿרישער פּוטער!
דינים און מלאָכים האָבן אַראָפּגעלאָזט די קעפּ פֿאַרשעמט; דער קטיגור האָט זיך צעלאַכט.