און די מעשׂה װאָס איך װעל איצט דערצײלן, איז אַן אױסטערליש-װוּנדערלעכע מעשׂה און -- אַן אמת גמור. זי איז אין קײן שום ספֿר נישט געדרוקט, אין קײן קהלישן פּנקס נישט פֿאַרשריבן; איך האָב זי בקבֿלה איש מפּי איש
און שטאַמט פֿון אַ גרױס אָרט...
און געשען איז די מעשׂה פֿאַרצ ַײטנס, װען עס זענען נאָך אַזױ פֿיל שטעט און דערפֿער נישט געװען; אַ װעלט מיט „װאַלד-אױס, װאַלד-א ַײן”, און געטראָפֿן האָט זיך עס אין מערן דער מדינה, אַ יִידישע קהילה איז זעלטן, משפּחות- װַײז אין דערפֿער פֿאַרזײט, אין װעלדער צעשפּרײט, אָן תּורה, אָן תּפֿילה בצבור, אױסער ימים נוראים, װען מען
ציט מיט קינד און קײט אין די װ ַײטע שטעט אַר ַײן. זיצט זיך דעמאָלט אַ יִיד אַ שװַײגער בַײ’ן אַ גראַף אין אַ
דאָרף; פּרנסה רינט איבערן מױל... 500 קי מעלקט ער דעם גראַפֿס; ז ַײנע אײגענע אױך אַ ביסל. האָט ער אַ פֿולן קעלער מיט פּוטער און קעז, אַ בױדעם מיט תּבֿואות, פֿלאַקס און פֿעלעכלעך, און דער טַײסטער אין בוזעם װאַקסט אין דער דיק, און דאָס קניפּל ב ַײ דער שװ ַײגערין באַזונדער, און אַ זון װאַקסט אַ געזונטער, אַ װױלער, װי אַ
יונגער בױם אין װאַלד.
Copyright ©2002 Leonard Prager. All Rights Reserved.
1
י.-ל. פּרץ
און פֿונדעסטװעגן, אײן מאָל אין אַ װינטער נאַכט, זיצט דער שװַײגער בַײ’ן אַ װעקסן-ליכט בַײם טיש איבער די חשבֿונות, מיט דער שפּיץ װ ַײסלעכער באָרד צװישן די צײן, דער שטערן גערונצלט, װי פֿון שװערע זאָרג, און קוקט
מיט פֿאַרנעפּלטע אױגן אין פֿענצטער אַר ַײן...
-- דו זינדיקסט, מ ַײן מאַן! – װעקט אים פֿון די געדאַנקען דער שװַײגערנס קול. פֿון דער צװײטער שטוב איז זי אַר ַײנגעקומען, צום שלאָפֿנדיקן זון געקוקט, און איר פּנים
שטראַלט.
„הערסט, איבערגעבױגן האָב איך זיך איבער אים... די בעקלעך רױטלען זיך, װי אַ פֿרישער פֿרימאָרגן און דער אָטעם איז רוִיק און שטיל, און שמעקט נאָך פֿרישע
עפּל...”
-- דאָס איז טאַקע מ ַײן זאָרג, -- ענטפֿערט דער שװ ַײגער. – מען װױנט אין אַ דאָרף, װַײט פֿון אַ יִידישער קהילה, און יאָרן צִיען, יאָרן פֿלִיען, װוּ נעמט מען אַ שידוך פֿאַר
אונדזער זון, װי אַזױ װעט מען אים פֿאַרקנסן?
-- גאָט װעט העלפֿן – טרײסט די שװ ַײגערין, -- ער האָט ביז אַהער אונדז נישט פֿאַרלאָזט...
-- אָט דאָס איז עס טאַקע, -- מאַכט דער שװַײגער, -- גאָטס הילף דאַרף מען, און אין װעלכן זכות? קײן יודע ספֿר בין איך נישט, לערנען לערן איך נישט, צװישן יִידן װױנט מען נישט, נאָר אײן מצווה קאָנען מקײם זַײן, -- הכנסת-אורחים הײסט די מצווה – און זע! – ער װַײזט איר מיטן בליק צום פֿענצטער-צו – איז אָנגעפֿאַלן אַ שנײ פֿון הימל, אַ גרױסער שנײ, האָט ער די שטעגן פֿאַריאָגט, די װעגן פֿאַרשיט, און טעג און אפֿשר װאָכן, װעט קײן
אורח איבער דער שװעל נישט קומען...
2
הײבט ער זיך אױף, און גײט אַרױס, זען, װאָס אין דרױסן טוט זיך. זי נעמט זיך די בעטן צורעכטצומאַכן, זױמט ער זיך אָבער צו לאַנג, װערט איר אומעטיק, לאָזט זי אָפּ דאָס בעטגעװאַנט, גײט צום פֿענצטער צו און פּױקט מיט די
דיקלעכע פֿינגער אין דער שױב צום מאַן אַרױס.
איז אָבער די שויב געפֿרױרן, קלינגט זי העל נישט אָפּ; כאַפּט זי די שאַל אױף זיך, און גײט נאָך דעם מאַן פֿאַר דער טיר, זעט זי, אַז דער מאַן, װאָס הערט נישט אירע טריט און קערט זיך נישט אום, שטײט פֿאַרקוקט אױפֿן װעג פֿון װאַלד אַרױס. קוקט זי אים, פֿאַרװוּנדערט, נאָך. זעען זײ בײדע צוזאַמען, װי איבערן פֿאַרשיטן װעג פֿון װאַלד גײט אַ געשטאַלט אַ װַײבערישע, אין אַ הױב אַ הױכע, אין אַ טערקישער שאַל. און די שאַל איז איבער די אַקסל נאָר פֿאַר שײנקײט װעגן פֿאַרװאָרפֿן, גל ַײך אַ לינדע זומער-נאַכט; נישט אַײנגעװיקלט איז זי אין דער שאַל, פֿרַײ פליען רעכץ און לינקס די עקן פֿון איר, גלַײך זײ װאָלטן אירע פֿליגל געװען... און נישט זי גײט אין שנײ, זי שװימט איבערן שנײ, קײן פֿוס פֿאַלט נישט אַרַײן, לאָזט
קײן צײכן איבער.
קוקן זײ אַזױ בײדע פֿאַרגאַפֿט, ביז די געשטאַלט קומט צו צו זײ און פֿרעגט, צי קען זי נישט רוען אַ שעה בַײ זײ אין שטוב...
קומט דאָס פּאָרפֿאָלק אַ ביסל צו זיך, קוקן זיך איבער, פֿירן מיט גרױס פֿרײד דעם װַײבערישן װוּנדערלעכן גאַסט אין שטוב אַרַײן, גאָט האָט זײ אַ גאַסט באַשערט; און װילן װעקן דעם משרת, הײסן מאַכן װאַרעמס אַ גלעזל; און די שװ ַײגערין לױפֿט צו צו דער שאַנק און עפֿנט זי ברײט און װיל אַרױסנעמען פֿון שענסטן און בעסטן עסן און טרינקען, און א ַײנגעמאַכץ, און זיסן בראָנפֿן אַ ביסל, דער אױסטערלישער גאַסט זאָגט אָבער: נײן! זי װעט גאָרנישט פֿאַרזוכן, גאָרנישט טועם זַײן, אַז זי דאַרף נישט, נאָר
3
דער זיװג
י.-ל. פּרץ
אָפּרוען װיל זי זיך אַ ביסל, זי גײט אין אַ נײטיק שליחות... גיט זיך די שװַײגערין אונטער, צינדט אָן נאָך אַ װעקסן ליכט, פֿירט דעם גאַסט אין אַ באַזונדער חדר אַר ַײן; װ ַײזט- אָן אױף אַ גרױס בעט, אױף בעטגעװאַנט װי שנײ, קישנס פּוכענע, אַ ל ַײכט װאַרעם איבערבעט... און װילט איר נישט
עסן, נישט טרינקען, שלאָפֿט א ַײך געזונטערהײט.
שלאָפֿן אָבער, זאָגט די געשטאַלט, װעט זי נישט, נאָר אָפּרוען אַ ביסל, װ ַײל זי האָט נאָך אַ װ ַײט שליחות. און אַז די שװ ַײגערין װיל זי איבערלאָזן אין שטוב, האַלט זי זי א ַײן און פֿרעגט, װיפֿל עס קומט פֿאַרן חדר, װאָרום אַװעקגײן װעט זי שטיל, און װיל קײנעם נישט װעקן, װיל זי
איבערלאָזן געלט.
שפּרינגט די שװַײגערין אָפּ טיף געקרענגט: קײן געלט נעמט זי נישט, אױף קײן פֿאַל נישט... דאָס איז דאָך די אײנציקע מצווה, װאָס זײ קאָנען מקיים ז ַײן אין דאָרף; אין דעם זכות נאָר העלפֿט זײ דאָך גאָט, און װעט – גיט זי
מיט גרױס בטחון צו – װ ַײטער העלפֿן! צעשמײכלט זיך די געשטאַלט און פֿרעגט: -- פֿעלט א ַײך עפּעס דען? האָט איר נאָך אַ בקשה צו גאָט?
-- חס-ושלום!... מ’זע’מיר, ברוך השם, איך און מַײן מאַן געזונט, און אונדזער זון זאָל לעבן אוודאי... און פּרנסה, ברוך השם, איבערן מױל... נאָר װעגן אַ זיווג גײט...
און זי דערצײלט װעגן איר זון, װאָס װערט 17 יאָר אַלט... און מען װױנט אין אַ דאָרף, צו’ן אַ קהילה איז װ ַײט...
-- און װאָס טוט איר דערצו?
4
-- מען האָפֿט צו גאָט, מען בעט ז ַײן ליבן נאָמען... דער מאַן אױף זַײן לשון, זי אױף איר לשון... אַלע געבעטן בעט זי אױס, אַלע תּחינות קאָן זי אױסװײניק כּמעט, שׂרה בת
טובֿימס אַלע זיסע, האַרציקע תּחינות...
נאָר אײנע, דער עיקר, האָט זי שױן מיט טרערן דורכגענעצט, די זיווג-תּחינה...
-- גאָט װעט העלפֿן, שמײכלט די געשטאַלט... איך בין זיכער, שמײכלט זי... אַ סימן האָט איר, קײן געלט פֿאַרן חדר װילט איר נישט, גיב איך אַײך אַ מתּנה פֿאַר אַײער
זונס כּלה װעגן...
אַזױ זאָגט זי עס, און נעמט דערבַײ פֿון אונטער דער טערקישער שאַל די מתּנה אַפֿיר: אַ פּאָר גאָלדענע פּאַנטאָפֿלעך מיט פּערעלעך באַנײט... בליצט עס אין דער שװ ַײגערנס אױגן, שטופּט איר די געשטאַלט די פּאַנטאָפֿעלעך אין דער האַנט אַר ַײן און זאָגט:
-- „אַ מתּנה פֿון שׂרה בת טובֿים”, און פֿאַרשװינט...
און אַז דער שװַײגער האָט זיך נישט געקאָנט אױפֿן װַײב דערװאַרטן, האָט אָנגעקלאַפּט אין טיר און נישט באַקומענדיק קײן ענטפֿער, דערשראָקן די טיר געעפֿנט, זעט ער, דאָס װַײב שטײט אַלײן אין מיטן שטוב מיט אַן אָפֿן מױל, אױסגעגלאָצטע אױגן און גאָלדענע
פּאַנטאָפֿעלעך אין דער האַנט.
2
אין דער זעלבער צ ַײט, אין דער זעלבער מדינה מערן, נאָר מַײלן, מַײלן װַײט פֿון שװַײגער, און ניט װיסנדיק פֿון שװַײגער, האָט אין אַ טיפֿן װאַלד אַ יִיד געװױנט, אַ קױלן- ברענער. האָט אַ שטיבל אין װאַלד און אַן אױװן געדונגען,
5
דער זיװג
י.-ל. פּרץ
אױך ב ַײ’ן אַ גראַף. נאָר דער י ִיד איז אַן אָרעמער געװען און אַ שװערע פּרנסה געהאַט: זאַמלען דאָס אָפּגעפֿאַלענע פֿון בױמער, זומער – אָפּגעדאַרטע צװַײגן, װינטער – קאָרע געפּלאַצטע פֿון פֿראָסט און נאָך יעדן געװיטער – דאָס אָפּגעהאַקטע פֿון דונער און אָפּגעריסענע פֿון װינט, און טראָגן צום אױװן און אױף קױלן פֿאַרברענען – קומט ער פֿאַרנאַכט אַהײם אַ מידער, אַ שװאַרצער... האָט אים אָבער זַײן ליבער נאָמען אַ זיס טעכטערל באַשערט )דער יִיד איז אַן אלמן געװען(. קומט זי אים אַנטקעגן מיט פֿרײד, און העלפֿט אים װאַשן און איבערטון און גיט אים צו עסן און
צו טרינקען און מאַכט אים פֿ ַײן דאָס געלעגער צורעכט...
און קאָן ער נישט א ַײנשלאָפֿן, -- און, ז ַײט ער איז אַן אלמן געװאָרן, טרעפֿט זיך עס אים גאַנץ אָפֿט – צינדט זי אַ קינדל אָן, װען קלאָרע נעכט, שטעלט זי זיך קעגן דער לבֿנה צום פֿענצטערל, און לײענט הױך אירע „הײליקע” ספֿרים אױף „עבֿרי-ט ַײטש”, די מוטער האָט זי אױסגעלערנט, די ספֿרים בירושה געלאָזט: צאינה וראנה, קבֿ-הישר, תּחינות פֿון שׂרה בת טובֿים... לײענט זי אים הױך... ער, אַ פּראָסטער יִיד, הערט זיך אַײן, ביז די אױגן קלעפּן זיך אים צו, דאַכט זיך אים, אַז יענע לײענט, די מוטער לײענט, און ער שלאָפֿט רוִיק אַײן, אַײנגעװיגט פֿון
זיסן קול און די װערטער די הײליקע...
קומט איר אַ מאָל אַ זײער האַרץ-װײכיקע תּחינה אין דער האַנט אַר ַײן, אַ תּחינה, װאָס אַ מאַמע זאָגט, װען זי בעט ז ַײן ליבן נאָמען װעגן אַ זיווג פֿאַר אַ קינד...
„און זע, ליבער, האַרציקער גאָט, פֿאַר מ ַײן ליבער, האַרציקער טאָכטער װעגן אַ זיווג, אַ זיווג אַ כּשרן”... הױבט דאָס מײדל אָן צו פֿאַרשטײן, װעגן װאָס עס גײט, האַקט זי אָפּ און װיל אַן אַנדער תּחינה נעמען, בעט זיך
דער פֿאָטער:
6
-- נײן, טאָכטער לעבן, נײן... װַײטער לײען... גיב מיר די הײליקע װערטער אין מױל אַרַײן, לאָמיר בעטן בַײ גאָט פֿאַר דיר... אַ האַרץ האָב איך, טאָכטערשי, אַ פֿולס, נאָר, אַ
יִיד אַ פּראָסטער, קײן װערטער האָב איך נישט...
מוז זי פֿאָלגן און לײענט װ ַײטער און װ ַײטער. װי שמעקנדיקער בױמל גיסט זיך די תּחינה. לאַנג א ַײנגעשלאָפֿן איז שױן דער פֿאָטער – זי מערקט עס נישט, ער שנאָרכט – זי הערט נישט און לײענט... און פּלוצלינג װעקט זיך אױף אַ נישט פֿאַרשטאַנען בענקעניש אין דעם מײדלס האַרץ, די יתומישע נשמה האָט זיך צו עפּעס פֿאַרבענקט... עס קלאַפּט דאָס הערצל-קלײן, פַֿײכט און נעפּלדיק װערן די אױגעלעך פֿאַרדעקט, די רײן-קינדעריש- בלױע, און דאָס קולעכל ציטערט און ציטערט און װערט
פֿון באַהאַלטענע טרערן פֿ ַײכט...
און אין מיטן – עפֿנט זיך די טיר און אין איר באַװ ַײזט זיך אַ װוּנדערלעכע געשטאַלט... אין אַ הױב אַ הױכער און אַ טערקישער שאַל, די אױגן לַײכטן אַזױ לַײטזעליק זיס, אַז דאָס א ַײנגעשרומפּענע פּנימל שטראַלט. -- טאַטע! װיל זי דעם פֿאָטער װעקן. לײגט אָבער די אַלטע אַ פֿינגער איבער די לעפֿצן, װערט דאָס מײדל שטיל, בלַײבט זי, װי אין אַ פֿאַרכּישופֿטן חלום שטײן. און די אַלטע גײט-צו צום טיש און זעצט זיך, און שטרעקט אױס די האַנט און ציט דאָס
מײדל זיך צום האַרצן צו...
שרעק דיך נישט מײדעלע, -- זאָגט זי – שׂרה בת טובֿים בין איך... מַײנע תּחינות האָסטו געלײענט... און עס איז אַ שטילע נאַכט, האָב איך אין מ ַײן שטילער רו ד ַײן זיס קול געהערט, בין איך געקומען צו דיר און האָב דיר אַ מתּנה
געבראַכט...
און נעמט פֿון אונטער דער טערקישער שאַל די מתּנה אַפֿיר:
7
דער זיװג
י.-ל. פּרץ
-- זע, ליב קינד... אָט, סאַמעט געשױרענער אַ שטיק... אױף אַ ב ַײטלע צוגעשניטן... און פּעל, אַלערלײ קאָלירן זַײדענע פֿול, צום אױסנײען, דאָס בַײטעלע... און פֿעדעם נאָך דערצו זילבערנע, און גאָלדענע אױך אַ ביסל, און פֿליטערלעך דערצו, אױך זילבער און גאָלד... און אַזױ זעסטו נײט מען, טעכטערל, און אַזױ װערט געשטיקט... האַלט די נאָדל פֿעסט, לױף מיט די פֿינגערלעך געשיקט... זעסט אַ מגן-דודל גײט, און אָט בלִיען בלימעלעך אַרױס... פֿרישע, װי אין װאַלד אין זומער-צ ַײט... אַ תּפֿילין-ב ַײטעלע נײ, אַ מתּנה מאַך, פֿאַר דַײן באַשערטן אַ מתּנה, װי דַײן
ליבע מאַמע האָט ד ַײן ליבן טאַטן געשענקט...
און די אַלטע לערנט, און דאָס מײדעלע שטיקט און העפֿט...
און אַז דער פֿרימאָרגן בליט, כאַפּט זיך דער פֿאָטער אױף, די טאָכטער זיצט אַלײן אין שטוב מיט אַ תּפֿילין-ב ַײטעלע אין די הענט, סאַמעט, זילבער און גאָלד...
3
און אַז דער שװַײגערס זון איז אַלט געװען זיבעצן יאָר, האָט מען אים אַרױפֿגעזעצט אױף אַ װעגעלע און געשיקט אין דער װעלט אַר ַײן זיך אַ כּלה זוכן צו שׂרה בת טובֿימס
פּאַנטאָפֿעלעך...
פֿאָרט ער װאַלד-אױס, װאַלד-אַײן, איבער דערפֿער און שטעט, כּלה-מײדלעך װי זאַמד און ערד -- קײן אײנער פּאַסן די פּאַנטאָפֿעלעך נישט...
פֿאָרט ער אַ יאָר, פֿאָרט צװײ – נישטאָ און נישטאָ. פֿאַרלירט ער די אמונה דערין, קערט ער אַהײם; ער װעט טאַטע-מאַמע זאָגן: ס’איז אַ חלום געװען. אַזױנע פֿיסלעך
קלײנע ז ַײנען נישט פֿאַראַן...
8
פֿאָרט ער אַהײם, און פֿאָרט, און פֿאָרט פֿון װעג אַראָפּ, און פֿאַרבלאָנדזשעט אין אַ װאַלד. דעמבעס מיט דעמבעס, ריזן בַײ ריזן שטײען, נישט אױס און נישט אַײן. בלַײבט ער שטײן. פֿרַײטיק איז. די זון גײט-אונטער און לאָזט זיך, אַ פֿ ַײערדיקע קױל, אַלץ טיפֿער און טיפֿער אַראָפּ. דער אָװנט פֿאַלט-צו – שטעלט ער זיך „שיר השירים” זאָגן, און גײט, שיר השירים זאָגנדיק, אין װאַלד אַרום, האַלט זיך נאָר פֿון װעגעלע נישט װ ַײט, און פֿון פֿערד, װאָס פּאַשעט זיך... און שטיל רױשט ב ַײם אָװנט-װינטל דער װאַלד, גל ַײך ער װאָלט אים „שיר השירים” נאָכגעזאָגט... און שטיל װערט און טונקעלער. און פּלוצלינג פֿלאַמט צװישן די בײמער אַ
פֿענצטערל אױף. לױפֿט ער צו מיט פֿרײד און קלאַפּט-אָן: --װױנט דאָ אַ יִיד -- אַ יִיד! אַ יִיד קומט פֿון שטיבעלע אַרױס, באַװַײזט זיך אױף דער
שװעל. -- שלום עליכם, אַ יִיד!
-- עליכם שלום! – ענטפֿערט דער יונגער-מאַן – קאָן מען האַלטן שבת ב ַײ א ַײך?
-- האַלטן יאָ – ענטפֿערט מיט אַ טרױעריקן שמײכל דער יִיד – נאָר עסן האָב איך נישט װאָס...
-- עסן האָב איך – ענטפֿערט דער יונגער מאַן – און טרינקען אױך. קומט מיט מיר צום װעגעלע צו, פֿון אַלעם גוטן אָנגעגרײט...
אין אַ שעה אַרום, נאָך קבלת שבת, זיצן זײ שױן בײדע נאָך קידוש ב ַײם טיש... און זינגען זמירות, און עסן... זעט דער
9
דער זיװג
י.-ל. פּרץ
יונגער מאַן, װי פֿון יעדן מאכל נעמט דער אַלטער און איז קױם װאָס טועם אַ ביסל, און טראָגט באַלד די רעשט פֿאַר דער טיר אַרױס, מײנט ער, פֿאַר אַ קעלבל צי אַן עוף... איז ער דאָך נישט אַזױ אָרעם, דער יִיד – פֿאַר װאָס האָט ער
קײן שבת נישט געמאַכט? אַ יונגער-מאַן, פֿרעגט ער אים.
-- זאָגט דער אַלטער: -- נײן, אַן אָרעמער קױלן-ברענער בין איך... קײן קאַלב, קײן עופֿות פֿאַרמאָג איך נישט... נאָר אַ זיס טעכטערל האָב איך. באָרװעס גײט זי, נעבעך, שעמט זי זיך באָרװעסערהײט אין שטוב אַרַײנצוקומען... זיצט און
עסט פֿאַר דער טיר...
נעמט דער יונגער-מאַן מיט האַרצקלאַפּעניש די גאָלדענע פּאַנטאָפֿעלעך פֿון בוזעם אַרױס און גיט זײ דעם אַלטן איבער: -- גײט, מעסט זײ א ַײער טאָכטער אָן, צי ז ַײ פּאַסן,
זעט... קומט דער אַלטער צוריק: -- זײ פּאַסן...
4
און בַײם רַײכן שװַײגער איז אַ חתונה געװען... ער האָט מיטן קױלן-ברענער אַ שידוך געטאָן, און די חופּה האָט מען אין שטאָט געשטעלט. און אַז מען איז פֿון דער חופּה געגאַנגען, האָט זיך פּלוצלינג אַ געשטאַלט באַװיזן, אין אַ הױב אַ הױכער, אין אַ טערקישער שאַל, אַ פּנים אַן אַלטס נאָר אױגן ל ַײטזעליקע און יונגע, און האָט קעגן חתן-כּלה
מיט אַ קױלעטש געטאַנצט... און נישט אַלע האָבן געװוּסט, װער דאָס איז...