מעשׂה. די מעשׂיות האָט מיר דערצײלט הערשל זומערװינט בַײ פּאַנטולע גױ אין דער טשאַינע, װוּ יִידישע טרעגערס, װאַסער- פֿירערס און סתּם האָרעפּאַשניקעס פֿלעגן קומען טרינקען טײ
צװישן פֿינף און זעקס נאָך מיטאָג..
אַלע מעשׂיות, װאָס הערשל האָט דערצײלט, זענען געװען אױסטערליש ביז גאָר, און אַלע מעשׂיות זענען געװען אמתע, װ ַײל זײ האָבן זיך געטראָפֿן מיט אים אַלײן.
אױב איר זעט נאָך הַײנט צו טאָג אַן אױסגעשטערנטן הימל, װײסט איר װעמען איר האָט צו פֿאַרדאַנקען? קײנעם נישט, אַחוץ הערשל זומערװינטן.
געשען איז דאָס אַ מאָל, װען ער, הערשל, איז נאָך געװען אַ קלײן חדר-יִינגל. אין גאַנצן אַ יאָר עלף.
אַ שטיפֿער איז ער געװען אײנער אין דער װעלט; שמיץ האָט ער געכאַפּט פֿונעם רבין, װי פֿיל ס'איז נאָר אין אים אַר ַײן; יעדן נ ַײעם קאַנטשיק האָט ער פֿאַרזוכט דער ערשטער.
נאָר די שמיץ פֿונעם רבין זענען געװען אַ גאָרנישט מיט אַ נישט אַנטקעגן דעם קנ ַײפּן פֿון דער שטיפֿמאַמע.
הערשלס מאַמע איז געשטאָרבן, װען זי איז געגאַנגען מיט אים צו קינד. ער איז געבױרן געװאָרן אַ יתום.
1
און די שטיפֿמאַמע, װאָס דער טאַטע האָט אין אַ צַײט אַרום אַראָפּגעבראַכט פֿון דער פֿרעמד, האָט אים, הערשלען, נישט ליב געהאַט, און ס'איז אַ סבֿרה, אַז נישט אומזיסט. הערשל איז איר דערגאַנגען די יאָרן. האָט זי אים געשיקט אַ גאַנג, איז ער פֿאַרפֿאַלן געװאָרן אױף אַ גאַנצן טאָג; אַהײם געקומען ערשט צו
װעטשערע.
װען דער טאַטע פֿלעגט אַהײם קומען פֿונעם מאַרק אַן אָפּגעהאָרעװעטער, אַ מידער, פֿלעגט די שטיפֿמאַמע אױסגיסן פֿאַר אים איר גאַנץ ביטער האַרץ׃ „הערשל אַזױ“ און „הערשל
אַזױ.“
דער טאַטע, בטבֿע אַ גוטער, האָט אים קײן מאָל נישט געשלאָגן. אמת, ער האָט געהאַט עגמת-נפֿש פֿון הערשלס „שטיקלעך,“ ס'האָט אים בפֿירוש געאַרט, און אַז די שטיפֿמאַמע האָט פֿאַרענדיקט איר „צושטעלן אַ בענקעלע,“ פֿלעגט ער טרױעריק אַ
שמײכל טאָן׃
– ער װעט נאָך ז ַײן אַ ל ַײט, זלאַטע, זאָרג זיך נישט. װעסט נאָך זען, אַז ער װעט זַײן אַ לַײט, נאָר ... פֿון די „אָרעמע לַײט.“
זעענדיק אַז דער טאַטע קומט אָפּ דעם גאַנצן ענין מיט אַ װערטל, האָט די שטיפֿמאַמע זיך אַלײן אַן עצה געגעבן. קנַײפּן האָט זי געקענט, האָט זי אים געקניפּט. פֿון יעדן קניפּ האָט ער, װי מען
זאָגט, „געזען קראָקע מיט לעמבעריק.“
און הערשל האָט געענטפֿערט אױף איר קנ ַײפּן מיט נ ַײע „שטיקלעך“ און מיט נ ַײע „שפּיצלעך.“
אָט אַזאַ איז ער געװען. אַ. שטיפֿער אײנער אין דער װעלט. דער סאַמעראָדנער מלך פֿון אַלע קונדסים.
ב ַײ זײ אין שטוב האָט זיך אַרומגעדרײט אַ האָן, װי ב ַײ ז ַײן טאַטן אין װַײנגאָרטן. דער דאָזיקער האָן האָט געטאָן װאָס ער האָט געװאָלט, אָנגעמאַכט דאָרטן, װוּ ער האָט געװאָלט. קײנער האָט אים נישט געטשעפּעט. קײנער האָט אים נישט געפֿרעגט קײן שאלות. די שטיפֿמאַמע, װאָס איז צו הערשלען געװען ערגער װי
אַ כּלבֿ, איז צום האָן געװען ממש װי אַ טױב.
2
די שטיפֿמאַמע, װאָס האָט געגלױבט אין שדים, רוחות און גילגולים, האָט זיך א ַײנגערעדט, אַז דער האָן איז אַ גילגול פֿון איר ערשטן מאַן הערש-מענדל. זי האָט אים דערקענט אין זַײן „ז ַײטיקן קוק“ און אין ז ַײן ציטערן מיטן קעפּל. הערש-מענדל מיט
די בײנער.
אַז קײנער איז נישט געװען אין דער הײם, האָט זי אים טאַקע גערופֿן ”הערש-מענדל“ און זיך געװישט מיטן פֿאַרטוך די אױגן׃
– קומסט אָפּ, הערש-מענדל. אַ האָן ביסטו געװאָרן, װײ איז מיר. װער האָט דיך געהײסן נאָכלױפֿן אַלע מײדן, הערש-מענדל? כ'האָב דיך געװאָרנט, הערש-מענדל. איצט ביסטו מגולגל געװאָרן אין אַ
האָן, װײ איז מיר.
אַ רגע שפּעטער׃
– ד ַײן מזל, הערש-מענדל, װאָס ביסט אַר ַײנגעלאָפֿן צו מיר אין די הענט און כ'האָב דיך דערקענט. בַײ אַן אַנדערן װאָלט מען דיך שױן פֿון לאַנג געקױלעט, פֿון לאַנג אױפֿגעגעסן און פֿון לאַנג שױן
אָן דיר פֿאַרגעסן.
און דער האָן הערש-מענדל האָט בפֿירוש געפֿילט, אַז די שטיפֿמאַמע איז אים אַ פֿר ַײנד. צי ער האָט אױך דערקענט, אַז זי איז אַ מאָל געװען ז ַײן װ ַײב, װײסט נישט הערשל זומערװינט. און
דאָס װאָס ער װײסט נישט, װעט ער נישט דערצײלן.
װיפֿל הענער און הינער מען האָט שױן נישט אױסגעקױלעט, הערש-מענדל דער האָן איז געבליבן לעבן, באַהיט און באַשיצט פֿון דער שטיפֿמאַמען, װאָס האָט אים אַפֿילו געגעבן פֿון צ ַײט צו
צ ַײט עסן הינערשע פּולקעס פֿון אַנדערע געקױלעטע הינער.
די שטיפֿמאַמע האָט זיך דערמאָנט, אַז איר ערשטער מאַן, הערש- מענדל, האָט ליב געהאַט אַ הינערשע פּולקע, ס'לעבן.
פֿאַרשטײט זיך, אַז הערשל זומערװינט האָט פֿ ַײנט געהאַט הערש- מענדל דעם האָן, װ ַײל ער האָט פֿ ַײנט געהאַט די שטיפֿמאַמע.
3
װוּ ער האָט נאָר געקענט, איז ער דעם האָן דערגאַנגען די יאָרן. פֿון אױסר ַײסן פֿעדערן אײנציקװ ַײז, רפֿעדט מען שױן נישט.
האָט דער האָן געכאַפּט אַ דרימל, האָט אים הערשל אױפֿגעװעקט. האָט ער דעם האָן אָנגעטראָפֿן אין הױף, האָט ער אים אַזױ לאַנג געיאָגט, ביז דער האָן האָט אַרױפֿגעפֿלאַטערט אױפֿן פּלױט און זיך
הײזעריק צעקרײעט, גערופֿן צו הילף די שטיפֿמאַמע.
די שטיפֿמאַמע, דערהערנדיק דעם פֿאַרצװײפֿלטן קרײ פֿון הערש- מענדל דעם האָן, איז געקומען צו לױפֿן נישט-טױט נישט- לעבעדיק און אים אױסגעלײזט פֿון הערשלס הענט.
פֿאַר דער שטיפֿמאַמען איז יעדער הײזעריקער קרײ פֿונעם האָן געװען נאָך אַ סימן, אַז זי האָט דאָ צו טאָן מיט אַ גילגול פֿון איר ערשטן מאַן, ע“ה. אַזױ פֿלעגט ער קרײען, װען מען פֿלעגט אים
מכבד ז ַײן מיט אַן עליה.
מאַכט זיך אַ מאָל, דער שטיפֿער הערשל האָט װידער געיאָגט דעם האָן איבערן הױף. דער האָן האָט זיך מיט צעפּלאָשעטע פֿליגל געטראָגן װי אַ נישט-גוטער. הערשל האָט דערפֿון װילד הנאה געהאַט. ער האָט זיך געיאָגט נאָך אים און געזונגען דאָס לידל, װאָס ער האָט אַלײן צוגעטראַכט אַ װאָך אױף צו פֿריער, װען ער
האָט געזען דעם האָן פּיקן אַ הינערשע פּולקע׃
הערש-מענדל הינער-פֿרעסער, דו זאָלסט נישט װאַקסן גרעסער.
דער האָן איז, װי ז ַײן שטײגער אין אַזאַ סכּנה, אַרױף אױפֿן פּלױט. נאָר הערשל האָט אים נישט צו רו געלאָזט. ער האָט געקרײעט, גערופֿן צו הילף די שטיפֿמאַמע. די שטיפֿמאַמע איז אָבער נישט געװען אין דער הײם. זי איז גראָד געגאַנגען עפּעס א ַײנקױפֿן אין שפּ ַײז-געװעלבל. אױפֿן װעג האָט זי אָנגעטראָפֿן גיטל די שפּרעכערין און מיט איר פֿאַרפֿירט אַ שמועס װעגן שדים, רוחות
און גילגולים, און אַנדערע װ ַײבערישע זאַכן.
װען זי איז אַהײם געקומען, האָט זי געטראָפֿן אונדזער הערשל אַ צעפֿלאַמטן, אַ גליקלעכן, זיך יאָגנדיק נאָכן האָן, און דער האָן האָט שױן קױם-קױם געכאָרכלט.
4
אַז הערשל האָט געלײזט דאָס ז ַײניקע, איז איבעריק צו דערצײלן. די שטיפֿמאַמע האָט אים גוט-גוט אָנגעדרײט די אױערן. הערשל האָט זיך קױם אַרױסגעריסן פֿון אירע הענט. אַנטלױפֿנדיק האָט ער איר אַרױסגעשטעלט די צונג און טאַקע תּיכּף זיך צעזונגען
איבער דער גאַנצער גאַס, קינד און קײט זאָלן הערן׃
הערש-מענדל הינער-פֿרעסער, דו זאָלסט נישט װאַקסן גרעסער.
די שטיפֿמאַמע האָט געהאַלטען דעם אױסגעלײזטן האָן אין אירע אָרעמס, אים צוגעטוליעט צום האַרצן און געשעפּטשעט׃
– קומסט אָפּ, הערשל-מענדל, װײ איז מיר! און דעם אַנטלױפֿנדיקן הערשל האָט זי נאָכגעשריגן׃
װאַרט, װאַרט, אַז דו װעסט אַהײם קומען צו װעטשערע, װעסטו ערשט כאַפּן דאָס ד ַײניקע.
פֿאַרשטײט זיך, אַז הערשל איז נישט אַהײם געקומען צו װעטשערע. אַ הונגעריקער, האָט ער זיך אַרומגעדרײט איבער די גאַסן. אין דמיון געזען װי הערש-מענדל דער האָן פּיקט אַ הינערשע פּולקע, װי די שטיפֿמאַמע װינטשט אים צו מיטן גאַנצן
האַרצן׃ – עס, עס, הערש-מענדל, זאָל דיר װױל באַקומען!
הערשל האָט חרטה געהאַט. צו װאָס האָט עס אים געטױגט? איצט טאָטשעט אים דער הונגער, נאָר אַהײם גײן האָט ער מורא.
בַײ נאַכט, װען אַלע זענען שױן געשלאָפֿן, איז הערשל אַהײם געקומען. שטיל, אױף די שפּיץ פֿינגער, איז ער אַרױפֿגעקראָכן אױפֿן בױדעם און זיך געלײגט אַ הונגעריקער שלאָפֿן.
אַ מאָדנעם חלום האָט ער געהאַט׃ ער אַלײן איז אַ יונג הינדל, אַ פֿאַרשר ַײטס. די שטיפֿמאַמע, אַ פֿעטע, בכּבֿודיקע הון, פֿירט אים דאָס ערשט מאָל אין חדר אַר ַײן.
5
דער מלמד – גאָט מַײנער! – איז הערש-מענדל דער האָן. ער האַלט, װי ז ַײן שטײגער, דאָס קעפּל אױף אַ ז ַײט און ער פֿרעגט אים׃
– קמץ אַ', װי מאַכט? און טאַקע תּיכּף אַ פּיק אים אין קעפּל. – און קמץ ג', יִינגעלע? און נאָך אַ מאָל אַ פּיק אים אין קעפּל. אַ דערשראָקענער האָט זיך הערשל אױפֿגעכאַפּט פֿונעם שלאָף און
זיך אַרומגעקוקט אין אַלע ז ַײטן. יאָ, ער איז אױפֿן בױדעם, און אַלץ איז געװען אַ חלום. ער האָט אָפּגעאָטעמט און זיך שאַרף א ַײנגעהערט. אָבער װער פּיקט עס פֿאָרט? ער איז פּאַמעלעך צוגעקראָכן צום דאַך-פֿענצטערל און
אַרױסגעשטעקט דעם קאָפּ.
די ערשטע רגע איז הערשל געבליבן װי געפּלעפֿט. דער הימל איז געװען אױסגעשטערנט. אױפֿן שװאַרצן קױמען איז געשטאַנען הערש-מענדל דער האָן און געפּיקט מיט זַײן שאַרפֿן שנאָבל די
שטערן.
דער נאַרישער האָן האָט געמײנט, אַז דאָס זענען זערנעס.
הערשל האָט דערפֿילט די סכּנה. לאָזן הערש-מענדלען אַזױ װַײטער פּיקן די שטערן, מאַכט ער אַ תּל פֿון דער גאַנצער זומערנאַכט, נישט נאָר פֿון דער, נאָר פֿון אַלע שטערננעכט בכלל. װַײל װוּ ס'איז באַקאַנט, לאָזט אַרַײן נאַכט איבער דער צװײטער
בירושה די שטערן.
6
הערשל איז פּאַמעלעך אַרױסגעקראָכן דורכן דאַך-פֿענצטערל. אױפֿן בױך האָט ער זיך פּאַמעלעך-פּאַמעלעך דערנענטערט צום קױמען, הערש-מענדל זאָל נישט הערן.
און הערש-מענדל דער האָן איז טאַקע געװען אַזױ פֿאַרנומען מיט דער אַכילה, אַז ער האָט טאַקע גאָרנישט נישט געהערט.
מיט אַ מאָל האָט אים הערשל אַ כאַפּ געטאָן ב ַײ די פֿליגל. הערש- מענדל דער האָן האָט זיך אַזױ דערשראָקן, אַז פֿאַר שרעק האָט ער צוריק אױסגעבראָכן אַלע שטערן, װאָס ער האָט שױן געהאַט
אױסגעפּיקט.
הערשל האָט מיטן דערשראָקענעם האָן געדרײט איבערן קאָפּ און געזונגען אַ נ ַײ לידל, װאָס איז אים גראָד א ַײנגעפֿאַלן׃
הערש-מענדל שטערנפּיקער, די אַכילה איז דער עיקר.
די שטערן אױפֿן הימעל האָבן ממזריש צו אים אַראָפּגעװוּנקען, הערשל האָט פֿאַרשטאַנען זײער מײן׃
– הערשל, מיר'ן קײן מאָל נישט פֿאַרגעסן די טובֿה.
די ערשטע פּאָר מינוט איז דער האָן געװען אַזױ פּריטשמעליעט. דאָס שטערן-מאָלצַײט, װאָס ער האָט געפּראַװעט שטילערהײט היט אַזאַ הנאה, איז אַזױ אומגעריכט איבערגעריסן געװאָרן, אַז ער האָט די ערשטע פּאָר מינוט נישט געװוּסט בכלל, װאָס ס'טוט
זיך מיט אים.
ערשט װען הערשל האָט מיט אים אָנגעהױבן צו דרײען איבערן קאָפּ און גענומען טאַנצן אַרום דער קױמען װי אַן אינדיאַנער, האָט ער זיך מוראדיק צעקרײעט.
די הענער פֿונעם שטעטל האָבן אים אָפּגעענטפֿערט, װי ס'איז דער שטײגער פֿון הענער. ס'איז געװאָרן אַזאַ קרײערַײ. אַז די באַלעבאַטים פֿון שטעטל האָבן זיך אױפֿגעכאַפּט, אָפּגעגאָסן נעגל-
װאַסער, געמײנט, אַז ס'טאָגט שױן.
7
הערשלס שטיפֿמאַמע האָט דערהערט דאָס פֿאַרצװײפֿלטע קרײען פֿון איר גילגול... זי האָט דערפֿילט די סכּנה. אין הױלן העמד און מיט דער קאָטשערע אין דער האַנט איז זי אַרױף אױפֿן בױדעם,
קױם זיך אַדורכגעשפּאַרט דורכן דאַך-פֿענצטערל. װאָס הערשל האָט אָפּגעלײזט, קענט איר זיך שױן אַלײן פֿאָרשטעלן. די שטיפֿמאַמע האָט אים נישט געזשאַלעװעט.
הערשל זומערװינט װ ַײזט נאָך ה ַײנט די ברױן-און-בלאָ סימנים פֿון יענע קלעפּ. אָבער ס'האָט זיך געלױנט׃
די שטערן האָב איך פֿאָרט געראַטעװעט. –
הערש-מענדל דער האָן איז פֿון יענער נאַכט אָן געװאָרן עפּעס נישט מיט אַלעמען. אין אַ פּאָר װאָכן אַרום האָט ער פֿאַרװאָרפֿן דעם קעפּל צום לעצטן מאָל אין אַ װינקל פֿונעם הױף.
אין װאָס פֿאַר אַ גילגול ער איז ה ַײנט, װײסט קײנער נישט. ער, הערשל, איז אָבער געקומען צו זיך פֿון די קלעפּ. אַ סימן׃ אָט לעבט ער און דערצײלט אמתע מעשׂיות װאָס האָבן זיך געטראָפֿן
טאַקע מיט אים אַלײן.
אָט, למשל, די מעשׂה מיט די פֿײגל׃
געשען איז דאָס מיט יאָרן קאַריק. הערשל איז דענסטמאָל געװען אַ בחור פֿון אַ יאָר אַכצן-נַײנצן, אַ יונג מיט בײנער. זַײן יִינגערע שװעסטער אײדל האָט שױן געהאַט חתונה געהאַט. נאָר די
שטיפֿמאַמע האָט נאָך, װי איר שטײגער, געװאָרטשעט׃
– בַײ לַײטן איז אַזאַ יונג שױן אַ טאַטע, נאָר דאָס דרײט זיך אַרום פּוסט און פּאַסט. יאָגט זיך נאָך מײדן. װעסט נאָך האָבן דעם זעלבן סוף װי מ ַײן הערש-מענדל. געדענק מ ַײנע רײד.
נאָר מאַלע װאָס די שטיפֿמאַמע האָט געװאָרטשעט. קײן פֿרַײנד איז זי אים קײן מאָל נישט געװען, און זינט דעם טױט פֿון הערש- מענדל דעם האָן – אַװדאי און אַװדאי נישט.
8
אַגבֿ, האָט זי יעדעס יאָר – אין טאָג װאָס הערש-מענדל דער האָן איז נפֿטר געװאָרן – געגעבן ליכט אין שול און עוזר דער שמשׂ האָט געזאָגט קדיש פֿאַר באַצאָלטס.
הקיצור, הערשלס יִינגערע שװעסטער אײדל האָט מיט מזל חתונה געהאַט און צום יאָר איז זי געלעגן געװאָרן מיט אַ יִינגל.
צװײ טעג פֿאַרן ברית האָט דער טאַטע אַװעקגערופֿן הערשלען אין אַ ז ַײט און צו אים געזאָגט׃
– שפּאַן א ַײן, מ ַײן זון, דאָס פֿערד און פֿאָר אַריבער קײן דאַראַבאַן צו זלמן דעם שענקער און זאָג אים, מ ַײן זון, אַז ער זאָל דיר געבן דאָס פֿעסל װַײן, װאָס ער האָט אַװעקגעשטעלט פֿאַר מיר מיט צװאַנציק יאָר צוריק. אים ירצה השם, איבערמאָרגן, אַזױ זאָג אים, װעט זַײן דער פֿרײלעכסטער טאָג אין מַײן לעבן׃ דאָס ערשטע אײניקל. נעם די בַײטש, הערשל, שפּאַן אַײן דאָס פֿערד און פֿאָר און קום באַצַײטנס מיטן פֿעסל װַײן, דער ברית זאָל
חלילה נישט װערן פֿאַרשטערט.
הערשלס טאַטע און זלמן דער שענקער פֿון דאַראַבאַן זענען געװען געשװאָרענע גוטע ברידער. אײן גוף און אײן נשמה. מיט אַן ערך צװאַנציק יאָר צוריק, װען זײ האָבן זיך נאָך אַ לאַנגער צ ַײט נאָך אַ מאָל געטראָפֿן, האָט זלמן דער שענקער פֿאַר ז ַײן חבֿר אין די אױגן אַראָפּגעשטעלט אַ פֿעסל װַײן אין קעלער, און אַ קלאַפּ טוענדיק ז ַײן חבֿר אין פּלײצע, אים געזאָגט, אַז דאָס פֿעסל װ ַײן קען ער שיקן נעמען, װען ער װעט ז ַײן אױפֿגעלײגט און װען ס'װעט זיך אים דוכטן, אַז ס'איז דער פֿרײלעכסטער טאָג אין ז ַײן
לעבן.
אַן ערך צװאַנציק יאָר איז געשטאַנען דאָס פֿעסל בַײ זלמן דעם שענקער אין קעלער, ביז ס'האָט זיך דערװאַרט.
דאָס ערשטע מאָל אין ז ַײן לעבן האָט הערשל געזען דעם טאַטנס פּנים ש ַײנען. נאָר אמתע פֿרײד איז מסוגל צו אַזאַ ליכטיקײט.
הערשל האָט אַײנגעשפּאַנט פֿערד און װאָגן, גענומען די בַײטש מיט דער רױטער טראָלד אין האַנט אַר ַײן׃
9
– װיאָ, קאַשטאַן, קײן דאַראַבאַן!
קײן דאַראַבאַן איז געװען אַ מהלך װעגס. באַרג-אַרױף, באַרג- אַראָפּ. פֿעלד און װאַלד, טאָפּאָליעס פּאַזע װעג. פֿײגל און זונגאָלד. דאָס פֿערדל, אױסגערוט און זאַט, איז געלאָפֿן, נישט געװאַרט,
און הערשל זאָל עס דערמאָנען מיט דער ב ַײטש.
הערשל איז געװען אױפֿגעלײגט ביז גאָר. געקנאַלט מיטן ב ַײטשל סתּם אין דער װעלט אַר ַײן. אױף די ליפּן האָט זיך אים געגר ַײזלט אַ גראַם, אָט ערשט טאַקע צוגעטראַכט׃
נישט קײן פֿערדל, נאָר אַ באַן לױפֿט עס, פֿליט קײן דאַראַבאַן. פֿרעגט דאָס פֿערדל׃ הערשל, ס'ט ַײטש? זאָג, צו װאָס טױג דיר די ב ַײטש?
הערשל האָט טאַקע געפֿילט, אַז די ב ַײטש איז איבעריק. דערפֿאַר האָט ער צוגעטראַכט דאָס לידל. און אפֿשר בלױז דערפֿאַר, װ ַײל מיט אַ לידל איז הײמלעכער אױפֿן װעג.
פֿאַר נאַכט איז ער אָנגעקומען קײן דאַראַבאַן. זלמן דער הענקער האָט זיך מיט אים דערפֿרײט, װי מיט אַן אבֿן-טובֿ. אַ קלײניקײט, דער אײנציקער זון פֿון ז ַײן בעסטן חבֿר!
ער האָט הערשלען אַ קלאַפּ געטאָן אין דער פּלײצע׃
– װאָס מאַכט עפּעס דער טאַטע? אַלט געװאָרן, האַ?
און אַז הערשל האָט אים איבערגעגעבן זַײן שליחות, האָט אים זלמן דער שענקער װידער אַ מאָל אַ קלאַפּ געטאָן אין דער פּלײצע׃
– אַזױ האָב איך דיר ליב, הערשל. הײסט עס, ס'קומט אונדז אַ מזל-טובֿ. פֿאַרשטײט זיך, אַז דאָס פֿעסל װ ַײן שטײט. מיט די יאָרן איז עס געװאָרן שטאַרקער, נישט װי איך און דַײן טאַטע׃ װאָס
אַלטער אַלץ שװאַכער. און מיט אַ טיפֿן זיפֿץ האָט זלמן דער שענקער פֿאַרענדיקט׃
10
אַך, װען דער מענטש װאָלט געװען געגליכן צו אַ פֿעסל װ ַײן! –
הערשל האָט אױסגעשפּאַנט די פֿערד, און כאָטש ער האָט מיטגענומען אַ זעקל האָבער פֿון דער הײם, האָט זלמן דער שענקער עס נישט געלאָזט אױפֿבינדן׃
– דַײן זעקל האָבער װעסטו האָבן אױף צוריקװעגנס. הַײנט, פֿאַרשטײסטו מיך, איז דַײן לאָשעק דער גאַסט פֿון מַײן לאָשעק. זײ װעלן עסן פֿון אײן קאַרעטע. מ ַײן לאָשעק האָט ליב אורחים.
געראָטן אין באַלעבאָס. פֿאַרשטאַנען, הערשל?
אַז הערשל האָט זיך אָפּגעפֿאַרטיקט מיטן פֿערד, האָט אים זלמן דער שענקער פֿאַרבעטן אין דער גרױסער סאַליע. אָנגעגאָסן צװײ גלעזלעך װ ַײן, אײנס פֿאַר זיך און דאָס צװײטע פֿאַרן גאַסט׃
– לחי ִים, הערשל, און זאָל ד ַײן טאַטע האָבן נחת פֿון דיר!
הערשל איז געװען מיד און הונגעריק פֿונעם לאַנגן װעג. זלמן דער שענקער האָט עס דערפֿילט און זיך אָנגערופֿן׃
– ביסט הונגעריק, הערשל. מ ַײן פּלוניתטע איז מחויבֿ צוריקצוקומען אַ ליאַדע רגע, זי איז געגאַנגען צו אַ לװיה.
הערשל האָט געװוּסט, אַז זלמן דער שענקערס װ ַײב, זיסל, „אױף אַלע יִידישע קינדער,“ פֿאַרפֿעלט נישט קײן אײן יִידישע לװיה אין שטאָט.
תּמיד, צוריקקומענדיק פֿון אַזאַ לװיה, האָט זי געהאַט אַ טבֿע צו זאָגן׃
– אַ לװיה איז דאָס געװען, אױף אַלע יִידישע קינדער! האָט מען זי טאַקע דערפֿאַר גערופֿן אין שטאָט „זיסל אױף אַלע יִידישע קינדער.“
װען „זיסל אױף אַלע יִידישע קינדער“ איז אַהײם געקומען און זלמן דער שענקער האָט איר דערצײלט, סאַראַ ליבן גאַסט מיר
11
האָבן, האָט זי תּיכּף גענומען צוגרײטן די װעטשערע. אָפּגעלײגט דאָס דערצײלן װעגן דער לװיה אױף שפּעטער.
אָבער װען אַלע זענען געזעסן ב ַײם טיש, האָט זי זיך מער נישט געקענט א ַײנהאַלטן, גענומען דערצײלן װעגן דער לװיה מיט אַלע פּישטשעװקעס און פֿאַרענדיקט אױף איר שטײגער׃
– אַ לװיה האָט ער געהאַט, אױף אַלע יִידישע קינדער!
הערשלען איז דאָס עסן נישט באַקומען. דער לװיה-ריח, װאָס האָט געשלאָגן פֿון דער שענקערקע און פֿון אירע רײד, האָט אים פֿאַרשלאָגן דעם אַפּעטיט.
אַ מידער איז הערשל אַװעקגעפֿאַלן אױף ז ַײן געלעגער. אין חלום האָט ער געזען אַ לװיה. פֿיר יִידן טראָגן די מיטה. דער טאַטע גײט מיט אַן אַראָפּגעלאָזטן קאָפּ. ער זיפֿצט און זאָגט צו דער
שטיפֿמאַמען, װאָס גײט נעבן אים שװ ַײגנדיק׃ – שױן נישטאָ מער הערשל! און די שטיפֿמאַמע ענטפֿערט אים אָפּ מיט אַ שטאָך׃ – אַ טַײערע תּכשיט געװען... ס'האָט בעסער נישט געזאָלט
געבױרן װערן.
פּלוצעם װאַקסט אױס, װי פֿון אונטער דער ערד, זיסל די שענקערקע. דאַר און הױך, די באַקן מער א ַײנגעפֿאַלן װי געװײנטלעך. זי ט ַײטלט מיטן פֿינגער אױפֿן ארון און רופֿט זיך אָפּ
אױף אַ קול, אַלע יִידן זאָלן הערן׃
אָבער אַ לװיה האָט אונדזער הערשל, אױף אַלע יִידישע קינדער! –
די שענקערקע פֿאַרשװינדט, װערט נעלם. די לװיה פֿאַרשװינדט. װײס איך װאָס, ס'איז גאָר אַ ברית – ז ַײן, הערשלס, ברית. אַלע זענען זיך משׂמח... מען טרינקט װַײן, מ'פֿאַרבַײסט מיט לעקעך. הערשל זעט װי איטשע דער מוהל דערנענטערט זיך צו אים. דער מעסער האַלט ער צװישן די צײן. הערשל װיל אַ געשרײ טאָן, אַז
12
מען האָט אים שױן אײן מאָל געמלט, נאָר ער קען נישט. ער װיל אַנטלױפֿן, נאָר די פֿיס זענען אים שװער, װי בל ַײ...
הערשל האָט זיך אױפֿגעכאַפּט פֿון שלאָף, דר ַײ מאָל אױסגעשפּיגן. אין דרױסן האָבן שױן יִידן געהאַנדלט און געװאַנדלט. בַײ זלמן דער שענקער אין שענק זענען שױן געזעסן פּױערים. זײ האָבן
גערײכערט מאַכאָרקע און געטרונקען װ ַײן.
אײנס און צװײ איז הערשל געװען אַן אָנגעטוענער. ער האָט זיך געװאַשן, אָפּגעדאַװנט אױף אײן פֿוס, דערנאָך א ַײנגעשפּאַנט דאָס פֿערדל. זלמן דער שענקער האָט אים געהאָלפֿן אַרױפֿלײגן דאָס
פֿעסל װ ַײן אױפֿן װאָגן.
– װיאָ, קאַשטאַן!
פֿאַרן אָפּפֿאָרן האָט זיך באַװיזן זיסל „אױף אַלע יִידישע קינדער“ מיט אַ פּעקל אין דער האַנט. דאָס האָט זי אים מיטגעגעבן עסן אױפֿן װעג׃ אַ קלײניקײט, אַ גאַנצן טאָג פֿאָרן; מען דאַרף עפּעס נעמען אין מױל אַרַײן; ערשט פֿאַרנאַכט צו װעט ער מיט גאָטס
הילף אָנקומען אַהײם.
הערשל האָט גענומען דאָס פּעקל, אױסגעמיטן צו קוקן דער שענקערקע אין די אױגן. ער האָט זי פֿ ַײנט געהאַט, אָט די לװיה- גײערקע, װאָס האָט זיך אים אַרומגעפּלאָנטערט יענע נאַכט אין
חלום, געװען גרײט אים צו ברענגען צו קבֿורה.
ערשט װען הערשל איז אַרױסגעפֿאָרן פֿון דאַראַבאַן, האָט זיך פֿון אים אָפּגעטאָן דער שאָטן פֿונעם נעכטיקן חלום.
אָט איז די װינטמיל, און אָט פֿאַרקערעװעט ער זיך צום ברײטן שליאַך, װאָס לױט באַרג-אַרױף, באַרג-אַראָפּ דורך פֿעלד און דורך װאַלד ביז אַהײם אין שטעטל.
די בַײטש אױף צוריק איז אױך געװען איבעריק. נאָר פֿאַרפֿאַלן; מיטגענומען זי אין װעג אַר ַײן, דאַרף מען זי אַהײם ברענגען.
דער טאָג איז געװען אַ זומערדיק-הײסער, דער שליאַך אַ שטױביקער. הערשל האָט פֿון זיך אַראָפּגעװאָרפֿן ס'רעקל.
13
– אַה, אַ מחיה!
נאָר װאָס װַײטער, האָט די זון גענומען אַלץ מער בראָטן און ברענען. אין האַלדז איז אים געװאָרן טרוקן, ער האָט קױם געקענט כאַפּן דעם אָטעם.
מיט אַ מאָל האָט זיך הערשל געכאַפּט, אַז ער איז דער אמתער יאָלד; אין װאָגן ליגט אַ פֿעסל װ ַײן, און ער גײט אױס פֿאַר דורשט. אמת, דאָס פֿעסל װ ַײן איז פֿאַרן ברית, נאָר װאָס קען עס שאָטן, אַז ער װעט געבן אַ זופּ, לעשן דעם דורשט? װער װעט זיך כאַפּן
און װער װעט האָבן פֿאַראיבל?
און נישט לאַנג געטראַכט, האָט הערשל אױסגעשלעפּט דעם קאָריק פֿונעם פֿעסל, זיך צוגעבױגן און אַ פֿעסטן זשליאָק געטאָן.
דער װַײן, װי געזאָגט, איז געװען אַלט און שטאַרק. פֿון דעם פֿעסטן זשליאָק האָט זיך בַײ הערשלען אָנגעהױבן דרײען דער קאָפּ. די אױגן האָבן זיך ב ַײ אים גענומען קלעפּן. און א ָט-אָט איז ער אַנטשלאָפֿן געװאָרן. אַ גליק װאָס דאָס פֿערדל האָט געקענט
דעם װעג.
װי פֿיל ער איז אַזױ אָפּגעשלאָפֿן, געדענקט ער נישט. נאָר אַז ער האָט זיך אױפֿגעכאַפּט האָט ער דערזען אַ מאָדנע בליק; אַרום דעם װאָגן זענען געלעגן אַריבער הונדערט פֿײגל אױף דער ערד
און אַלע זענען געװען טױט-שיכּור.
ערשט איצט האָט זיך הערשל געכאַפּט, אַז ער האָט פֿאַרגעסן צו פֿאַרשטאָפּן צוריק דאָס פֿעסל מיטן קאָריק. בשעת ער איז געשלאָפֿן, זענען אָנגעפֿלױגן די פֿײגל. יעדער פֿײגל האָט אַ זופּ געטאָן פֿונעם װַײן און איז תּיכּף אַװעקגעפֿאַלן שיכּור אױף דער
ערד.
הערשל איז אַראָפּגעשפּרונגען פֿונעם װאָגן. ער האָט מורא געהאַט, אַז די פֿײגל װעלן צופֿליען, װען זײ װעלן זיך אױסניכטערן. אַ שאָד, אַזױ פֿיל שײנע פֿײגל מיט אַ מאָל. ס'װעט
14
זַײן די אמתע שׂמחה, װען זײ װעלן זיך צעשפּילן מאָרגן אױפֿן ברית.
אין קעשענע ב ַײ זיך האָט ער געפֿונען אַ לאַנגן פֿאָדעם. אײנס ב ַײ אײנס האָט ער געבונדן די פֿיסלעך פֿון די פֿײגל, װאָס זענען געשמאַק געשלאָפֿן.
אַז ער האָט שױן געהאַט געבונדן אַלע פֿײגל מיטן לאַנגן פֿאָדעם, האָט ער דעם פֿאָדעם אַרומגעװיקלט אַרום בױך. געמאַכט אַ פֿעסטן קנופּ. איצט װעלן זײ שױן נישט קענען אַװעקפֿליען, אַפֿילו
װען זײ װעלן זיך אױסניכטערן.
צופֿרידן מיטן שטיקל אַרבעט, װאָס ער האָט אָפּגעטאָן, האָט הערשל זומערװינט נאָך אַ מאָל אַ פֿעסטן זופּ געטאָן פֿונעם פֿעסל װ ַײן און איז װידער אַ מאָל אַנטשלאָפֿן געװאָרן.
און אַז ער האָט זיך אױפֿגעכאַפּט פֿון זַײן דרימל, האָט ער דערפֿילט װי זַײנע פֿיס צאַפּלען אין דער לופֿטן, און מיטן קאָפּ רירט ער אָן די װאָלקנס.
בשעת ער איז געשמאַק געשלאָפֿן, האָבן זיך די פֿײגל אױסגעניכטערט, אָפּגעטרײסלט דעם שלאָף פֿון זײערע פֿליגל, און גענומען פֿליען מיט הערשל זומערװינט אַרױף, אַרױף צו די
װאָלקנס, װאָס האָבן זיך געשיפֿט אױפֿן הימל.
הערשלס האַרץ האָט געפֿלאַטערט פֿאַר פּחד. ער האָט געהערט דאָס פֿערדל אונטן אױפֿן װעג הירזשען. ס'רופֿט אים, דערמאָנט אים, אַז ער האָט געלאָזט דאָס פֿעסל װ ַײן אױף הפֿקר, אַז מאָרגן איז דער ברית און אַז דער טאַטע װעט האָבן אַ פֿאַרשטערטע
שׂמחה.
– אַ שײנע מעשׂה, כ'לעבן, – האָט הערשל זיך אַלײן געמוסרט, – צו װאָס האָבן דיר געטױגט די פֿײגל, האַ? איצט האָסטו; זע, זײ טראָגן דיך אַװעק, װי אַ רוח דעם מלמד, און װער װײסט װוּ זײ
װעלן דיך פֿאַרטראָגן? נאָר דער מוסר האָט גאָרנישט געהאָלפֿן, ס'איז געװען פֿאַרפֿאַלן.
15
הערשל האָט אַראָפּגעשריגן צום פֿערדל, װאָס איז געשטאַנען אױפֿן מיטן שליאַך, און נישט געװוּסט װאָס צו טאָן׃
– פֿיר אַהײם דאָס פֿעסל װ ַײן, קאַשטאַן. דו קענסט דעם װעג. ז ַײ געזונט, קאַשטאַן, לאָז גריסן דעם טאַטן, אײדלען גיב אָפּ פֿון מיר אַ מזל-טובֿ און דער שטיפֿמאַמען אַ פֿ ַײג..
דאָס פֿערדל האָט געשפּיצט די אױערן, כּדי בעסער צו הערן, װאָס הערשל שר ַײט צו אים אַראָפּ פֿון אונטער די װאָלקנס. און, װ ַײזט אױס, אַז ער האָט פֿאַרשטאַנען, װ ַײל ער האָט אַ צי געטאָן דעם װאָגן און זיך געלאָזט אַלײן אָן דעם באַלעבאָס און אָן דער ב ַײטש
אין װעג אַר ַײן.
די פֿײגל, װאָס האָבן געטראָגן אונדזער הערשלען אַלץ העכער און העכער, האָבן זיך געזונגען. זײער געזאַנג איז געװען מלא-טעם. אַ געזאַנג איבער אַלע געזאַנגען, פֿאַר דער זון, פֿאַרן װינט און פֿאַר
די װאָלקנס.
הערשל האָט זיך אַ װ ַײלע צוגעהערט צום געזאַנג און דערנאָך זיך אַלײן צעזונגען. אַ קול האָט ער געהאַט אַ שײנס, אַ פַֿײפֿל אין האַלדז. די פֿײגל האָבן זיך פֿאַרחידושט און זיך דורכגעשמועסט
צװישן זיך׃
– אַ מאָדנער פֿױגל, אָט דער װאָס פֿליט מיט אונדז, אָבער זינגען קען ער.
– טאַקע אַ מאָדנער פֿױגל, – האָט זיך אָפּגערופֿן אַ צװײטער, – און זַײן שיר איז אין גאַנצן אַנדערש, ער שמעקט װי צַײטיקע רױטע קאַרשן.
– רױטע קאַרשן? – האָט זיך אָפּגערופֿן אַ יונג פֿײגעלע, – איך האָב ליב רױטע קאַרשן.
– אַ חכם אַ פֿױגל, – האָט געחוזקט אַ מיטל-יאָריקער פֿױגל, – װער האָט דאָס פֿ ַײנט צו פּיקן קאַרשן, ס ַײדן אַ שוטה.
16
– װײסט איר װאָס, חבֿרה, – האָט געזאָגט אַן עלטערער פֿױגל, – לאָמיר פֿליען צו זַײנװל סאַדאָװניק אין קאַרשנסאָד, די קאַרשן מוזן שױן ז ַײן צ ַײטיק.
– אין קאַרשנסאָד! אין קאַרשנסאָד! – האָבן אַלע פֿײגל אונטערגעכאַפּט, און זיך געלאָזט פֿליען הענדום-פּענדום קײן ציגאַנעשט, װוּ ס'האָט זיך געפֿונען ז ַײנװלס קאַרשנסאָד.
די פֿײגל האָבן אין זַײנװלס קאַרשנסאָד אָנגעמאַכט דעם אמתן חורבן – דערצײלט הערשל. די סטראַשידלעס מיט די בעזעמס אין די הענט, װאָס זענען דאָרט געשטאַנען, האָבן גאָרנישט געהאָלפֿן.
און טאַקע אַ דאַנק אָט דעם פֿלי מיט די פֿײגל אין זַײנװלס קאַרשנסאָד איז הערשל געראַטעװעט געװאָרן. דאָס פֿליען איז געװען מוראדיק. ס'האָט אים געשװינדלט אין קאָפּ, געטונקלט אין
די אױגן, געזשומעט אין די אױערן.
אָבער קױם האָבן זיך די פֿײגל אַראָפּגעלאָזט אױפֿן ערשטן קאַרשנבױם, האָט הערשל איבערגעריסן דעם פֿאָדעם אײנס און צװײ, איז אַראָפּגעשפּרונגען פֿונעם בױם, אַריבערגעשפּרונגען
איבערן פּלױט און זיך געלאָזט אַהײם.
פֿון ציגאַנעשט אַהײם איז געװען נישט מער װי פֿיר מ ַײל. הערשל איז געלאָפֿן אָן אַן אָטעם, און נאָך מעריבֿ איז ער קױם אַ לעבעדיקער אַר ַײנגעפֿאַלן צום טאַטן אין שטוב אַר ַײן.
דאָס פֿערדל איז גראָד שטײן געבליבן מיטן פֿעסל װ ַײן פֿאַר דער טיר, אַזױ אַז קײנער האָט זיך נישט געכאַפּט, װאָס מיט הערשלען האָט זיך געטראָפֿן.
צו מאָרגנס אױפֿן ברית האָט הערשל דערצײלט די מעשׂה מיט די פֿײגל און פֿון דעם גרױסן נס, װאָס איז מיט אים געשען. און כּדי אַלע זאָלן װיסן, אַז ער דערצײלט דעם אמת, האָט ער פֿאַר אַלעמען איבערגעזונגען דאָס ליד פֿון די פֿײגל, װאָס זײ האָבן
געזונגען, בשעת זײ האָבן אים געטראָגן אין דער לופֿטן.
פֿון דער מעשׂה איז צו זען, ס'אַראַ גרױסן און גוטן גאָט מיר האָבן. אױב ער האָט געקענט מציל זַײן און העלפֿן אַזאַ לַײדאַק װי
17
הערשל זומערװינט, װעט ער אַװדאי מציל ז ַײן אַלע ערלעכע און גאָטֿספֿאָרכטיקע יִידן, װאָס פֿאָלגן גאָטס געבאָטן און גײן אין ז ַײנע װעגן.
18
אָמן סלה.