דער זײדע איז געװען אַ דאָרפֿס-ײד בן דאָרפֿס-ײד. זַײן מלבוש כּל-ימו1, סַײ זומער, סַײ װינטער – אַ װאַטאָװע קאַֿפּאָטע, באַשלאָגן מיט אַ שטאַרק צ ַײג, נישט צום צער ַײסן. געריבן האָבן זיך געװײנטלעך בלױז די עלנבױגנס. די באָבע, אַ ציכטיקע, פֿלעגט נישט קאָנען צוזען װי די ברודיקע װאַטע קריכט אַרױס פֿון די לעכער – „בעסער אַ מיאוסע לאַטע אײדער אַ שײן לאָך“ – פֿלעגט זי אױסשערן אַ לאַטע פֿון אירס אַן אַלטן ֿשפּאַנצער, אַײנפֿעדעמען אַ גראָבע נאָדל-פֿאָדים – און דעם זיידנס מלבוש
האָט װידער אָנגעהױבן פֿירן אַ נ ַײ לעבן. פֿונדעסטװעגן האָט דער זײדע איבערגעלאָזט אַ נישקשהדיקע
ירושה. אַחוץ געלאַטעטע שפּאַנצערס און קאַֿפּאָטעס, זענען געבליבן: צװײ מילן, אַ פַֿײן חלק פֿעלד, אַ ביסל מטלטלים,
1
בהמות, פֿערד, און חוץ דעם – אַ היֿפּש ביסל חובות בַײ שײנע שטעטלדיקע ִײדן, גראָבע טױזנטער, און דאָס אַלץ – גמילת- חסדים, װ ַײל אױף פּראָצענט האָט דער זײדע נישט געגעבן.
דער זײדע פֿלעגט פֿאַרצײלן, אַז דאָס אַלץ האָט ער אױסגעאַרבעט מיט זַײנע אײגענע הענט, אַז פֿון זַײן טאַטן, פֿון עלטערזײדן, הײסט עס, האָט ער גאָרנישט געירשנט. אדרבה, דער עלטערזײדע, װעלכער איז געװען אַ ֿפּאַכטער ב ַײם אַלטן פּריץ, איז געװען אַזאַ אָרימאַן, אַז ער האָט קײן מאָל נישט געהאַט צו באַצאָלן די ראַטע פֿאַר דער אַרענדע. װען דער פּריץ איז געװען אין כּעס, פֿלעגט ער הײסן דעם קאָזאַק שמ ַײסן, און װען ער האָט געהאַט אַ גוטע מינוט, דער פּריץ, פֿלעגט דער זײדע זינגען מה- יפֿית2. אַרױסגעװאַרפֿן ז ַײן ִײדל פֿון קרעטשמע – האָט דער פּריץ
קײן מאָל נישט. און כאָטש דער זײדע איז געװען אַ ִײד אַ ֿפּשוטער, און ליגנט
איז געװען װ ַײט פֿון אים, איז אָבער דאָך אַ סבֿרה, אַז דעם זײדנס אַרױפֿאַרבעטן זיך ציט ז ַײן אָנהײב פֿון עלטערזײדנס מה-יפֿית. ער, דער זײדע, האָט טאַקע אײן מאָל פֿאַרצײלט, אַז דער ֿפּלאַץ, אױף װעלכן ס'שטײט דאָס געמױערטע הױז בַײ דער מיל, האָט דער עלטערזײדע באַקומען געשענקט פֿון פּריץ, צוזאַמען מיט דער
אַלטער הילצערנער ה ַײזקע. און געשען איז דאָס אױף אַזאַ אופֿן: אײן מאָל קומט צוריק דער פּריץ צוזאַמען מיט ז ַײנע געסט פֿון
יאַגד. דער עולם איז גוט אױפֿגעלײגט: זײ האָבן געשאָסן אַ מחנה פֿײגל, האָזן און אַנדערע חיות. מען עסט, מען טרינקט. און ס'איז געװען – כּטוב לב הפּריץ ביִין3, זאָגט ער צום קאָזאַק, זַײן דינער: „די אותו רגע זאָלסטו מיר אַהערברענגען מַײן ִײדל ירוחם!“ –
2
אַזױ האָט דער עלטערזײדע געהײסן. – דער עלטערזײדע קומט אַרַײן, אַן אַײנגעבױגענער אין דרַײען און אַ ציטערנדיקער, זאָגט צו אים דער פּריץ: – ירוחמקע, ירוחם! אַז דו װעסט מיר טאַנצן מה-יפֿית אָט דאָ אױפֿן טיש, אין בלױזן העמד, שענק איך דיר אַװעק, אײן מאָל פֿאַר אַלע מאָל, ד ַײן קרעטשמע צוזאַמען מיטן
ֿפּלאַץ, אױף װעלכן זי שטײט... און ער האָט זיך צעלאַכט, דער פּריץ – שױן אַ ֿפּנים געװען גוט
שיכּור – און די אײדעלע דאַמען האָבן מיטגעלאַכט. נו, װאָס מײנט איר, װאָס? דער זײדע ירוחם קלערט נישט לאַנג, װאַרפֿט פֿון זיך אַראָפּ דעם שֿפּאַנצער – עֿפּעס אַ קלײניקײט צו האָבן אַ קרעטשמע אײגנס און נישט דאַרפֿן מער װערן אױסגעריסן מיט דאגות װעגן צינדזן! – און װען דער עלטערזײדע ירוחם איז געקומען צום טלית-קטן מיט די שװאַרצע ֿפּאַסן און אָנגעהױבן װאַרפֿן מיט די לאַנגע ציצות, האָט זיך אײנע פֿון די אָנװעזנדיקע אײדעלע דאַמען דערשראָקן, װי פֿאַר כּישוף, פֿון
גרױס שרעק אַרױסגעלאָזט אַ קװיטש און געפֿאַלן אין חלשות. די געסט, אַלץ גרױסע פּריצים, האָבן זיך פּלוצלינג אױסגעניכטערט און ברוגז געװאָרן אױפֿן באַלעבאָס פֿאַר דער שרעק פֿון דער אײדעלער דאַמע, געװען באַלײדיקט. דער פּריץ האָט זײ קױם מיט גרױס מי איבערגעבעטן פֿאַר דעם שמוציקן ִײד, און דעם גאַנצן צאָרן אױסגעגאָסן אױפֿן עלטערזײדן – געהײסן
אים געבן צװאָנציק שמיץ... אָבער װאָרט האָט דער פּריץ געהאַלטן: די צוגעזאָגטע מתּנה,
די קרעטשמע, האָט ער דעם עלטערזײדן געגעבן... אַ שיבוש! אַ קלײניקײט אַמאָליקע פּריצים!...
3
טײל זאָגן, אַז דעם זײדנס עשירות האָט זיך אָנגעהױבן פֿון אַן אוצר: אַ טאָֿפּ גאָלדענע רענדלעך, װעלכן דער זײדע האָט אױסגעגראָבן אױפֿן געשענקטן פֿעלד פֿון פּריץ; און געלאָזט האָט דער אוצר װערן באַגראָבן דורכן פּריצס עלטער-עלטער-זײדעס אין די צ ַײטן פֿון גרױסע מלחמות. ערגעץ-װוּ האָבן זיך אױך געזאָלט געפֿינען סימנים, װי אַזױ דעם אוצר צו געפֿינען. עֿפּעס גענױ האָט מען אָבער פֿון זײדן קײן מאָל נישט געקאָנט געװױר װערן. אױף אַלע שֿפּיצלעך אים אַרױפֿצופֿירן אױף דער מעשה מיטן אוצר, האָט דער זײדע געענטפֿערט מיט אַ געהײמנישפֿול שװַײגן. ער האָט נאָר בלױז דערצײלט, אַז אױף ז ַײנע װעגן האָבן זיך אים אָפֿט געטראָפֿן פֿאַרשידענע מציאות. אַזױ האָט ער אײן מאָל געפֿונען אַ גרױסן װאַנטוך תּבֿואה, װעלכן ער האָט קױם געקאָנט אַרױפֿלײגן אױפֿן װאָגן; אַן אַנדערש מאָל האָט ער געפֿונען אַ האַק ב ַײ אַ בױם אין מיטן װאַלד; װידער אַן אַנדערש מאָל – אַ פֿורמאַנישן עמער אין מיטן װעג; און אײן מאָל האָט זיך אפֿילו געטראָפֿן אַ מעשה, פֿון װעלכער דער זײדע איז נאָר על ֿפּי נס ניצול געװאָרן מיטן
לעבן. דער זײדע פֿלעגט זיך שטענדיק באַמיען אַהײמצוקומען פֿון
שטאָט נאָך בַײ טאָג. אײן מאָל אָבער איז אים אױסגעקומען צו בלַײבן אין שטאָט אַ ביסל לענגער װי געװײנטלעך, און װען ער איז געקומען אין װאַלד אַר ַײן, איז שױן געװען שטאָק פֿינסטער. פֿאָרט אַזױ דער זײדע אין אײן שרעק, װַײל גזלנים פֿלעגן גראַסעװען4 אין אָט דעם װאַלד. פֿאָרט ער אַזױ און פֿאָרט. ֿפּלוצלינג – סטאָֿפּ! דאָס פֿערד האָט זיך אָֿפּגעשטעלט. שרַײט דער זײדע װיאָ! גיט אַ שמיץ, אָבער דאָס פֿערד שטײט. קריכט דער זײדע אַראָפּ פֿון דער פֿור, אַ קוק-טון, װאָס עס איז געשען.
4
פֿינסטער איז, טאַֿפּט ער, טאַֿפּט – אַ קלאָץ, אַ בױם אין מיטן װעג. דער זײדע איז געװען אַ ִײד אַ גברן, טראַכט ער נישט לאַנג, נאָר הײבט אױף דאָס קלאָץ, כּדי עס אַװעקצורוקן פֿון װעג. ערשט דאָס קלאָץ לאָזט אַרױס אַ קול: „מעע!... מעע!...“ דערשרעקט זיך אַ ביסל דער זײדע, אָבער באַלד כאַֿפּט ער זיך, אַז דאָס איז גאָרנישט קײן קלאָץ, נאָר... אַ קאַלב, אַ ריזיק קאַלב. טראַכט זיך דער זײדע: אַ כּשרה מציאה, און פּרוּװט אַרױפֿלײגן דאָס קאַלב אױף דער פֿור. ערשט – ס'גײט נישט: דאָס קאַלב איז שװערער
פֿון אַ קלאָץ... קױם מיט צרות, מיט מאַטערניש און מיט פֿאַרשידענע
ֿפּױערישע פֿאָרטלען האָט דער זײדע דאָס שװערע קאַלב אַרױפֿגעקריגן אױף דער פֿור. ער האָט אונטערגעשטעלט דעם „ֿפּאָשליאַדעק“5, אונטערגעשֿפּאַרט מיט אַ דראָנג און אַזױ אַרום עס אַרױפֿבאַקומען – צו דעם אַלעם האָט ער זיך גוט דערשװיצט. איצט פֿאָרט ער װַײטער, יאָגט אונטער דאָס פֿערד, און װען ער קומט שױן צום עק װאַלד, דערשֿפּירט ער ֿפּלוצלינג, אַז דער װאָגן איז אים גרינג געװאָרן. ער קוקט זיך אום – דאָס קאַלב איז נישטאָ. קריכט דער זײדע אַראָפּ פֿון װאָגן, אַ זוך טון אַ ביסל צוריק, פֿאָרט אַ שאָד אַזאַ ט ַײערע מציאה! אפֿשר איז עס נישט װ ַײט אַראָפּגעפֿאַלן... ערשט – ער דערהערט, דער זײדע, אַ... „כאַ! כאַ! כאַ!...“ און „כאַ! כאַ! כאַ!...“ און „כאַ! כאַ! כאַ! כאַ!...“ – אַ געלעכטער, אַ מענטשלעך געלעכטער, אַז דער גאַנצער װאַלד קלינגט. הײבט דער זײדע אױף די אױגן, דערזעט ער: – אין מיטן װעג שטײט אַ לץ מיט אַן אַרױסגעשטרעקטער צונג ביזן גאַרטל און כיכיקעט... נישט טױט, נישט לעבעדיק איז דעמאָלט קױם
דער זײדע אַהײמגעקומען.
5
און אַז מען האָט געפֿרעגט דעם זײדן, שױן אױף ז ַײנע עלטערע יאָרן: „זײדע, זאָג װי אַזױ זעט אױס אַ לץ?“
האָט דער זײדע געענטפֿערט אױסמ ַײדנדיק: – ה ַײנט צו טאָג זענען שױן מער נישט שכיח קײן לצים, „גוטע
ײדן“ האָבן זײ פֿאַריאָגט אין די װיסטע מדבריות... די הַײנטיקע שרעקיקע מענטשן װאָלטן דאָס כּלל נישט אױסגעהאַלטן.