מַײנע גוטע מענטשן, הַײנט פֿירט אױס אַלע שידוכים ליבעלע די שדכנטע. מ’פֿאַרליבט זיך און מ’הױבט זיך אָן אַרומפֿירן. מ’פֿירט זיך אַזױ לאַנג ביז מ’קריגט זיך פַֿײנט. אין מַײנע צַײטן האָט מען זיך פֿאַרלאָזט אױף טאַטע-מאַמע. איך אַלײן האָב נישט געזען מ ַײן טאָדיען ביז צום באַדעקנס. מ’האָט מיר אַראָפּגענומען דעם של ַײער פֿון פּנים און כ’האָב אים דערזען מיט דער רױטער באָרד און די צעשױבערטע פּאות. ס’איז געװען נאָך שבֿועות און ער האָט געטראָגן אַ פֿוטער װי אין װינטער. אַז כ’האָב נישט אַװעקגעחלשט, איז נסים פֿון הימל. כ’האָב אָפּגעפֿאַסט אַ לאַנגן זומער-טאָג. נו, װער מיר גוטס גינט, זאָל נישט האָבן קײן ערגער לעבן װי איך האָב געהאַט מיט מַײן מאַן. אַ מליץ-יושר זאָל ער ז ַײן. מ’טאָר עס נישט זאָגן. נאָר כ’קען מיך קױם דערװאַרטן װען
מיר װעלן װ ַײטער ז ַײן באַנאַנד.
יאָ, ליבע-שמיבע. װאָס װײסט אַ יונג מײדל אָדער אַ יונג בחורל װאָס ס’איז גוט פֿאַר זײ? מאַמעס האָבן געהאַט זײערע סימנים. ס’איז געװען בַײ אונדז אין קראַסנאָסטאָװ אַ יִידענע, רײצע לאה, און װען זי האָט געװאָלט אָנקוקן פֿאַר איר זון אַ כּלה, פֿלעגט זי אַר ַײנפֿאַלן צו די מחותּנים באַלד אין דער פֿרי. אַז ס’בעטגעװאַנט איז געװען קױטיק און די מױד איז איר אַנטקעגנגעקומען מיט צעקאָדלטע האָר און אַ צעריסענעם שלאָפֿראָק, האָט זי שױן פֿאַרשפּאָרט מיט איר צו רעדן. נאָך אַ צַײט האָט מען זיך דערװוּסט פֿון אירע שטיק אין אַלע שטעטלעך אַרום און אַז מ’האָט זי דערזען גאַנץ פֿרי אין מאַרק, זענען אַלע מױדן געלאָפֿן פֿאַרקײטלען די טיר. זי האָט געהאַט זעקס זין און אַלע געראָטענע. שידוכים האָט זי גראָד געטאָן מיט זײ קרומע, אָבער דאָס איז אַ באַזונדערער זאַך. אַ מײדל קאָן זַײן ביז דער חתונה רײן און זױבער און שפּעטער װערן אַ שליאָך. אַלץ הענגט אָפּ אין
מזל.
1
אָבער לאָמיר אַײך בעסער דערצײלן אַ מעשׂה. אין הרוביעשױװ איז געװען אַ גבֿיר, ר’לעמל װאַגמַײסטער. יענע יאָרן האָט מען קײנעם נישט גערופֿן מיטן צונאָמען, אָבער דער ר’לעמל איז געװען אַזאַ מאַגנאַט, אַז מ’האָט אים גערופֿן ב ַײם ב ַײנאָמען. דאָס װ ַײב ז ַײנס האָט געהײסן אסתּר רױזע און געשטאַמט האָט זי גאָר פֿון גרױס-פּױלן. זי שטײט מיר פֿאַר די אױגן: אַ שײן מענטש מיט אַ גרױסשטאָטישן געשטעל. איבערן שײטל האָט אַלע מאָל געהאַנגען אַ שװאַרצער שאַל. דאָס פּנים איז געװען װַײס און גלאַט װי ב ַײ אַ מײדל. אױגן האָט זי גראָד געהאַט טונקעלע. גוט גערעדט פּױליש, רוסיש, ד ַײטש, אפֿשר פֿראַנצױזיש אױך. זי’ט אין יענע צ ַײטן געשפּילט פּ ִיאַנאָ. אין די גרױסע בלאָטעס איז זי אַרױס פֿון שטוב מיט אָפּגעפּוצטע לעטשלעך און הױכע קנאָפֿלען. כ’האָב זי אַ מאָל געזען היפּערן פֿון שטײן צו שטײן װי עפּעס אַ פֿױגל און מיט בײדע הענט האָט זי אונטערגעהױבן די פּאָלעס – אַ װאָרע פּריטש. געהאַט האָט זי אײן זון, אַ בן-יחיד, בן-ציון, און דער בן- ציון איז געװען אַרַײנגעראָטן אין דער מאַמען װי צװײ טראָפּנס װאַסער. מיר זענען געװען װ ַײטע קרובֿים, נישט פֿון איר צד, נאָר פֿון מאַנס צד. דער בן-ציון – בענצע האָבן זײ אים גערופֿן – איז געװען, װי מ’זאָגט צו גאָט און צו ל ַײט: שײן, קלוג, געלערנט. ב ַײ טאָג האָט ער געלערנט תּורה ב ַײם רבֿ. ב ַײ נאַכט איז געקומען צו אים אַ לערער. ער האָט געהאַט שװאַרצע האָר, װי די מאַמע, און אַ ליכטיק פּנים. אַז ער איז אַרױס זומער אין דעם געהאָקטן קאַפּאָטקעלע מיט אַ שליץ פֿון הינטן, מיט די געמזענע שטיװעלעך, האָבן אַלע מײדלעך אים נאָכגעקוקט פֿון די
פֿענצטער.
ס’פֿירט זיך אַז נדן גיט מען טעכטער, נישט זין, נאָר פֿאַר דעם בענצן האָט מען געהאַט אַװעקגעלײגט אין באַנק צען טױזנט רובל נדן. ס’איז דען אַ נפֿקא מינה? איבער הונדערט יאָר האָט ס’גאַנצע פֿאַרמעגן געזאָלט זַײן זַײנס. מ’האָט אים גערעדט שידוכים מיט די רַײכסטע טעכטער, אָבער די אסתּר רױזע איז געװען אַן איבערקל ַײבערין. זי’ט נישט געהאַט װאָס צו טאָן, זי’ט געהאַלטן דרַײ דינסטן; ס’איז דאָרט געװען אַ משרת און אַ סטאַנגרעט אױך, און זי איז אַרומגעלאָפֿן אונקוקן כּלהס. זי’ט שױן געהאַט אָנגעקוקט די שענסטע מײדלעך פֿון האַלב פּױלן, נאָר אין יעדער האָט זי געפֿונען עפּעס אַ חסרון: די איז נישט שײן גענוג, יענע איז נישט קלוג גענוג. דער עיקר האָט זי געזוכט אײדלקײט, װ ַײל, זאָגט זי, אַז אַ נקבֿה איז אַ גראָבער פֿליגל, װערט דער מאַן אױסגעריסן. כ’װיל נישט, זאָגט זי, עמעץ זאָל אױסלאָזן
2
די יוכע צו מ ַײן בענצען. איך בין שױן דעמאָלט געװען אַ װ ַײבל, כ’האָב חתונה געהאַט צו פֿופֿצן יאָר. די אסתּר רױזע האָט נישט געהאַט מיט װעמען זיך צו חבֿרן אין הרוביעשױװ, און כ’בין געװאָרן בַײ איר אַן אַרַײנגײערין, זי’ט מיך געלערנט העפֿטן, שטריקן, אױסנײען אױף קאַנװע און װאָס נישט? זי’ט געהאַט אַ פּאָר גאָלדענע הענט. אַז ס’האָט זיך איר פֿאַרגלוסט, האָט זי זיך אַלײן אױפֿגענײט אַ יופּע אָדער אַ פּעלערינע. זי’ט מיט אַ מאָל אױך געמאַכט אַ קלײד, און אַלץ מיט אַ גלַײך װערטל און אַ געלעכטערל אױפֿן גבֿירישן שטײגער. זי איז געװען אַ פֿ ַײערדיקע סוחרטע אױך. דער מאַן האָט נישט געטאָן קײן טריט אײדער ער האָט זיך אָנגעפֿרעגט בַײ איר. אַז זי’ט געהײסן קױפֿן אַ נחלה אָדער פֿאַרקױפֿן, האָט ר’לעמל װאַגמַײסטער גלַײך געשיקט רופֿן ליפּע מעקלער און געזאָגט: מ ַײן װ ַײב װיל פֿאַרקױפֿן אָדער קױפֿן. זי’ט קײן מאָל נישט געמאַכט קײן טעות. נו, אָבער דער בענצע איז שױן אַלט געװען אַכצן יאָר און ער איז נאָך אַלץ נישט געװען קײן חתן. יענע יאָרן האָט דאָס געהײסן אַן אַלטער בחור. ר’לעמל האָט אָנגעהױבן טענהן, אַז ער האָט צוליב ז ַײן װ ַײבס איבערקלַײבערישקײט חרפּות און בֿושות. דער בענצען האָט געקראָגן קרעצלעך אױפֿן שטערן און מ’האָט געזאָגט, אַז ס’איז פֿון דאַרפֿן אַ נקבֿה. יצר-הרע-בלעטערלעך – אַזױ האָט מען דאָס
גערופֿן ב ַײ אונדז.
אײן מאָל קום איך אַרַײן צו דער אסתּר רױזען – כ’האָב איר געבראַכט עפּעס אַ קנױל גאַרן – און זי זאָגט צו מיר: זעלדעלע, װילסט דיך אפֿשר איבערפֿאָרן קאַ’ זאַמאָשטש? – װאָס װעל איך טאָן אין זאַמאָשטש? – פֿרעג איך, און זי זאָגט: װאָס איז דַײן באָבעס עסק? פֿאָרסט מיט מיר. װעסט דאָרט פֿאַרהונגערט נישט װערן. אסתּר רױזע האָט געהאַט איר קאָטש, אָבער זי זאָגט מיר, אַז דאָס מאָל פֿאָרט זי מיט אַ געלעגנהײט. כ’האָב פֿאַרשטאַנען אַז ס’האָט עפּעס צו טאָן מיט אַ שידוך, נאָר אַזאַ טבֿע האָט זי געהאַט, אַז מ’האָט איר נישט געטאָרט פֿרעגן. אױב זי’ט געװאָלט עפּעס דערצײלן, האָט זי אַלײן דערצײלט, און אױב זי שװ ַײגט מוז מען מיטשװ ַײגן. קורץ-און-גוט, כ'בין אַװעק אָן זאָגן דער מאַמען. מַײן טאָדיען האָב איך גאָרנישט געדאַרפֿט דערצײלן. אַ גאַנצן טאָג איז ער געזעסן אין בית-המדרש. װען ער איז געקומען אַהײם נאָך מעריבֿ, האָט אים מַײן מאַמע, די שװיגער, דערלאַנגט ס’נאַכטמאָל. יענע יאָרן האָט דען אַ יונגערמאַן אױף קעסט געװוּסט אַז ר’האָט אַ װ ַײב? ער װאָלט מיך אסור נישט דערקענט װען ער טרעפֿט מיך אין גאַס. בקיצור, כ’פּאַק אַײן אַ קלײד,
3
פּרעמיסיאָן, אַ פּאָר מ ַײטקעס און כ’בין גרײט צו דער נסיעה. מיר זיצן אַײן אין עפּעס אַ פּריצישער בריטשקע און דער אָנטרַײבער איז דער פּריץ אַלײן. צװײ פֿערד װי די לײבן. דער װעג איז אַ טרוקענער און גלאַטיק װי אַ טיש. אין זאַמאָשטש לאָזט מען אונדז אַראָפּ נישט אין מאַרק, נאָר אין עפּעס אַ ז ַײטיק געסל, װי ס’װױנען גױים. די אסתּר רױזע זאָגט אים אַ שײנעם דאַנק און ער פּאַכעט צו איר װױלעריש מיט דער בַײטש און נעמט אַראָפּ ס’היטל. די גאַנצע זאַך האָט אױסגעזען עפּעס װי אַן
אָפּגעשמועסט שטיקל.
געװײנלעך אַז אסתּר רױזע איז ערגעץ געפֿאָרן, האָט זי זיך אױפֿגעפּוצט װי אַ גראַפֿיניע. אָבער דאָס מאָל איז זי אָנגעטאָן אין אַ קאָרטן קלײד און מיט אַ קאָפּטיכל איבערן שײטל. זי’ט אַפּנים, נישט געװאָלט מ’זאָל זי דערקענען. ס’איז זומער און דער טאָג איז לאַנג.. מיר קומען אַרױס אױפֿן מאַרק און זי פֿרעגט ב ַײ עמיצן װוּ איז דאָ בעריש לובלינערס געשעפֿט פֿון צעלניק? מ’װַײזט אונדז אָן אַ גרױס געװעלב. הַײנט אין אַ געװעלב פֿון צעלניק קריגט מען בלױז די סחורות װאָס געהערן צו צעלניק. יענע יאָרן האָט מען אױסגעמישט די סחורות. מ’האָט דאָרט אַלץ געקראָגן: פֿאָדעם, ל ַײװנט, צודאַטן, אַלערלײ װאָלן צום שטריקן און גלאַט שניט-סחורה. װאָס איז דאָרט נישט געװען? אַ געװעלב אַ װאַלד און פֿאַכן ביז צום באַלקן אָנגעשטאָפּט. ב ַײ אַ שטענדערל זיצט אַ מאַנסביל און שר ַײבט אין אַ בוך װי אין די גרױסע שטעט. כ’װײס אַלײן נישט װאָס ער איז: אַ קאַסירער אָדער אַ בוכהאַלטער. הינטערן לאָדנטיש שטײט אַ מױד מיט אַ פּאָר שװאַרצע אױגן װאָס ברענען װי פֿ ַײער. ס’זענען גראָד נישט געװען קאַ’ קונים אין
געװעלב און מיר זענען גל ַײך צוגעגאַנגען צו איר.
װאָס זאָגט עץ גוטס? – פֿרעגט זי. – עץ זענט ניש קאַ’ היגע, – נישט קאַ’ היגע – ענטפֿערט אסתּר רױזע. –װאָס װילט עץ קױפֿן? – פֿרעגט די מױד, און אסתּר רױזע זאָגט: אַ נאָדל. אַזױ װי די מױד האָט דערהערט דאָס װאָרט נאָדל, איז איר ס’פּנים געװאָרן פֿאַרענדערט. די אױגן זענען געװאָרן בײז. זי טוט אַ זאָג: „צװײ װ ַײבער נאָך אײן נאָדל?“ עפּעס איז אָנגעקומען ב ַײ די קרעמער אַז אַ נאָדל איז נישט מזלדיק. שבת-צו-נאַכטס, צו דער פֿולער װאָך, אַז מ’קומט נאָך אַ נאָדל, איז דאָס אַ סימן אַז די װאָך װעט זַײן אַ שלים-מזלדיקע. אין מיטן דער װאָך האָבן זײ אױך נישט ליב צו פֿאַרקױפֿן אַ נאָדל. מ’קױפֿט געװײנלעך אַ קלעצל פֿאָדעם, קנעפּלעך, און די נאָדל קריגט מען פֿאַר אַ צולאָג, אָדער מ’נעמט
4
אַ גאַנץ טעװעלע נאָדלען. אײן נאָדל האָט געקאָסט אַ האַלבע פּרוטה און ס’איז שװער געװען צו געבן אַ רעשט. – יאָ, כ’דאַרף נישט מער װי אײן נאָדל – זאָגט אסתּר רױזע. יענע פֿאַרקרומט זיך און נעמט אַרױס אַ שאַכטל מיט נאָדלען. אסתּר רויזע נעמט קלַײבן און נישטערן. זי טוט אַ זאָג: האָסט אפֿשר אַנדערע נאָדלען? – װאָס טױגן נישט די נאָדלען? – פֿרעגט די מױד, און אסתּר רױזע זאָגט: – זײ האָבן צו קלײנע לעכלעך. ס’װעט מיר שװער זַײן אַײנצופֿעדעמען. די מױד טוט אַ זאָג: – אַלע נאָדלען האָבן בַײ מיר די אײגענע לעכלעך. אױב איר זעט נישט, קױפֿט א ַײך אַ פּאָר ברילן. די אסתּר רױזע טענהט: לאָז מיך געבן אַ קוק. אפֿשר װעל איך געפֿינען אַ נאָדל מיט אַ גרעסער לעכל. יענע שלעפּט אַרױס אַ שאַכטל און שטעלט עס נישט אַװעק, נאָר גיט עס עפּעס אַ של ַײדער. די אסתּר רױזע נעמט אַרױס נאָך אַ פּאָר נאָדלען און זי זאָגט: זײ האָבן אַלע קלײנע לעכלעך. די מױד טוט אַ כאַפּ דאָס שאַכטל און שרַײט: פֿאָרט אַװעק אין דער פֿאַבריק און באַשטעלט אַ נאָדל מיט אַ גרױס לאָך. דער מאַנסביל בַײם שטענדערל הײבט אָן לאַכן. די מױד טוט אַ פֿרעג: פֿון װאַנען זענט עץ, פֿון כעלם? און אסתּר רױזע זאָגט: יאָ פֿון כעלם. – כ’האָב באַלד דערקענט – ענטפֿערט די מױד. זי פֿאַלט אַר ַײן עפּעס אין אַ צאָרן און זאָגט: אַ חוצפּה און אַ העזה װאָס איז יענעם צו דרײען אַ היטל צוליב אַ האַלבע פּרוטה. װאָס איז? כעלם איז געבליבן אָן נאָדלען? דער מאַנסביל ב ַײם שטענדערל טוט אַ פֿרעג: – אפֿשר דאַרפֿט עץ אַ זאַקנאָדל? מיר האָבן דאָס אױך, און אסתּר רױזע ענטפֿערט: – כ’האָב פֿ ַײנט זעק און מענטשן װאָס זענען גראָב װי די זעק. זי טוט אַ זאָג צו מיר: קום, זעלדע, זײ זענען נישט פֿאַר אונדז. די מױד טוט אַ רוף: כעלמער נאַראָנים. האָטץ אַ גוטן
שליטװעגס..
מיר קומען אַרױס אין דרױסן און ס’איז מיר עפּעס איבער דער טבֿע. ס’גײט פֿאַרבַײ אַ יִידענע און אסתּר רױזע פֿרעגט זי: װוּ איז דאָס צעלניק-געװעלב פֿון ר’זעליג איזשביצער? – אָט-דאָ אַקעגן, װַײזט יענע. מיר שפּאַנען אַריבער דעם מאַרק און מיר קומען אַרַײן אין אַ געװעלב אַ דריטל פֿון ערשטן. דאָ שטײט אַ מײדל, נישט קײן שװאַרצע, נאָר מיט רױטע האָר. זי איז נישט קײן מיאוסע, אָבער זי האָט זומערשפּרענקעלעך אױפֿן פּנים.. די אױגן זענען גרין װי אַגרעס. די אסתּר רױזע פֿרעגט: – מ’קען דאָ קריגן אַ נאָדל? דאָס מײדעלע ענטפֿערט: פֿאַר װאָס נישט? מ’קען דאָ אַלץ קריגן. אסתּר רױזע זאָגט: כ’זוך אַ נאָדל מיט אַ ביסל אַ גרעסער לעכל, װ ַײל ס’קומט מיר אָן שװער א ַײנצופֿעדעמען. דאָס
5
מײדל זאָגט: איכ’ל אַײך אַרױסנעמען אַלע נאָדלען און קלַײבט אױס װאָס איר װילט.
כ’האָב פֿאַרשטאַנען װאָס דאָ טוט זיך און ס’האַרץ נעמט מיר קלאַפּן װי בַײ אַ גזלן. דאָס מײדל נעמט אַרױס אפֿשר צען שאַכטלעך נאָדלען. זי טוט אַ זאָג: צו װאָס זאָלט עץ שטײן? אָט איז אַ שטול, זעצט א ַײך. זי רוקט מיר אױך צו אַ בענקל. איך זע שױן אַז אסתּר רױזע פּרוּװט זי אױס. זי זאָגט: עפּעס זענען די נאָדלען ב ַײ דיר צונױפֿגעמישט; יעדע סאָרט דאַרף ז ַײן באַזונדער. און יענע ענטפֿערט: װען זײ קומען פֿון דער פֿאַבריק זענען זײ סאָרטירט, אָבער די קונים צעמישן. כ’זע שױן אַז אסתּר רױזע זוכט נאָר געלעגנהײטן זי צו דערבײזערן. זי זאָגט: כ’זע דאָ נישט, ס’איז צו טונקל, און דאָס מײדל ענטפֿערט: װאַרט, איכ’ל צושטעלן די שטול צו דער טיר, דאָרט איז ליכטיקער. – לױנט דיר דאָס אַלץ צוליב אַ נאָדל פֿאַר אַ האַלבער פּרוטה? – פֿרעגט אסתּר רױזע, און דאָס מײדל זאָגט: פֿאַר אַ האַלבער פּרוטה קריגט מען ב ַײ מיר צװײ נאָדלען, נישט אײנע, דאָס איז ערשטנס; צװײטנס, מַײן טאַטע זאָגט: דין פּרוטה כדין מאה. דער טַײטש דערפֿון איז: דער דין פֿון אַ פּרוטה איז װי הונדערט גילדױנים. הַײנט פֿאַרלאַנגט דער קונה אַ נאָדל, מאָרגן קאָן ער קומען קױפֿן װאָלנס אױף אַן אױסשטַײער. – װי-זשע קומט עס װאָס ס’געװעלב איז לײדיק? – פֿרעגט אסתּר רױזע. – אַ קעגניבער בַײ בעריש לובלינער, איז אַן ענגשאַפֿט אַז מ’קען קײן שפּילקע נישט אַרַײנשטעקן. זי זאָגט װַײטער: דאָרט האָב איך געקױפֿט די
ל ַײװנט, אָבער אַהער בין איך געקומען נאָך דער נאָדל.
דאָס מײדעלע װערט ערנסט. כ’האָב מורא אַז אסתּר רױזע האָט איבערגעכאַפּט די מאָס. ב ַײ אַ מלאך קאָן אױך פּלאַצן ס’געדולד. אָבער דאָס מײדל זאָגט: אַלץ איז באַשערט. װאָס גאָט גיט, דאַרף מען נעמען פֿאַר ליב. אסתּר רױזע װיל אַלײן צורוקן די שטול צו דער טיר, נאָר דאָס מײדל זאָגט: ז ַײט א ַײך נישט מטריח. מיט אַ מאָל טוט די אסתּר רױזע אַ זאָג: װאַרט, כ’װיל דיר עפּעס זאָגן. – װאָס װילט איר זאָגן? פֿרעגט דאָס מײדל, און אסתּר רױזע זאָגט: טעכטערל, מזל-טובֿ. דאָס מײדל איז געװאָרן װ ַײס װי קרײד. װאָס מײנט איר? פֿרעגט זי און אסתּר רױזע ענטפֿערט: װעסט ז ַײן מ ַײן שנור. איך בין – זאָגט זי װ ַײטער – ר’לעמל װאַגמ ַײסטערס װ ַײב פֿון הרוביעשױװ. כ’בין געקומען דיך אָנקוקן, נישט קױפֿן קײן נאָדל. דעם בערישעס טאָכטער איז אַ ראָגזשע און דו ביסט ז ַײד.
װעסט ז ַײן מ ַײן בענצעס װ ַײב.
6
אַז דאָס מײדל האָט נישט אַװעקגעחלשט, איז אַ נס פֿון הימל. אַלע אין זאַמאָשטש האָבן געהערט פֿון ר’לעמל װאַגמַײסטער. זאַמאָסטש איז נישט לובלין. ס’קומען אַרַײן קונים. מ’דערװיסט זיך װאָס ס’איז געשען. אסטר רױזע נעמט אַרױס פֿון ק ַײבערל אַ ב ַײטשל בורשטין און זאָגט: דאָס איז פֿאַר דיר, חתימה-געלט. בױג אָן דעם קאָפּ. דאָס מײדל בױגט אָן אונטערטעניק דעם קאָפּ און זי טוט איר אָן ס’שנירל. ס’קומען צו לױפֿן דער מײדלס טאַטע- מאַמע. מ’קושט זיך, מ’האַלדזט זיך, מ’װײנט. עמעץ איז גלַײך אַװעק אָפּטראָגן די מעשׂה בערישעס מױד. אַז יענע האָט דערהערט װאָס ס’איז פֿאַרלאָפֿן, האָט זי געטאָן אַ זעץ אַרױס מיט אַ געװײן. געהײסן האָט זי איטע. די איטע האָט געהאַט אַ גרױסן נדן. זי’ט געשמט פֿאַר אַ פֿ ַײערדיקע סוחרטע. זעליג איזשביצער
האָט קױם דורכגעשטופּט די פּרנסה.
מַײנע ליבע מענטשן, ס’איז געװאָרן אַ שידוך. זי, אסתּר רױזע, האָט געטראָגן די הױזן. װאָס זי’ט געטאָן, האָט לעמל צוגעשאָקלט. דער חתן אַלײן האָט מען דעמאָלט נישט געפֿרעגט.
מ’האָט געמאַכט תּנאים און באַלד דערנאָך אַ חתונה. דער זעליג איזשביצער האָט זיך נישט געקאָנט פֿאַרגינען צו מאַכן אַ רַײכע חתונה. קײן רעכטן נדן האָט ער אױך נישט געקאָנט מסלק ז ַײן, װ ַײל ער האָט געהאַט נאָך צװײ טעכטער און צװײ בחורים װאָס האָבן געקנעלט אין בֿית-מדרש. אָבער ר’לעמל װאַגמ ַײסטער ברױך נישט קײן נדנים. כ’בין געװען אױף די תּנאים. כ’האָב געטאַנצט אױף דער חתונה. אסתּר רױזע האָט אױסגעקלײדט ס’מײדל װי אַ פּרינצעסין. זי איז געװאָרן טאָפּלט שײן, אַז ס’מזל שַײנט אױף זעט מען עס אױפֿן פּנים. װער ס’האָט נישט געזען דאָס פּאָרל שטײן אונטער דער חופּה און טאַנצן ס’מצווה-טענצל, דער װײסט נישט װאָס נחת איז. ס’איז געװאָרן צװישן זײ אַ לעבן װי צװישן
ט ַײבעלעך. באַלד צום יאָר האָט זי אים געבױרן אַ י ִינגל.
װען די איטע האָט זיך דערװוּסט אַז אסתּר רױזע איז געקומען זי אױספּרוּװן, האָט דאָס זי אָנגעהױבן קרענקען. זי האָט טאָג און נאַכט נאָר גערעדט דערפֿון. זי’ט אױפֿגעהערט שטײן אין געװעלב. גאַנצע נעכט איז זי געלעגן און געװײנט. די שדכנים האָבן גענומען לױפֿן צו איר מיט די שידוכים, אָבער ערשטנס, האָט זי מער קײנעם נישט געװאָלט. אַחוץ דעם האָט זי געקראָגן אַ נאָמען פֿון אַ מרשעת. מענטשן מאַכן פֿון אַ קװינט אַ קװאָרט. מ’האָט אָנגעהױבן אױסטראַכטן אַלערלײ שמאָנצעס, ס’איז אױסגעקומען אַז די איטע האָט אָנגעזידלט אסתּר רױזען װי די לעצטע, איר
7
אָנגעשפּיגן אין פּנים, אפֿילו געשלאָגן. בעריש איז געװען אַן אָנגעשטאָפּטער נגיד און אין די קלײנע שטעט פֿאַרגינט מען נישט יענעם ס’שטיקל ברױט. איצט האָבן די שׂונאים געהאַט נקמה. די טאָכטער איז געװען די גאַנצע סוחרטע און אָן איר איז פֿון מסחר געװאָרן אַש. נאָך אַ צַײט איז איטע געװאָרן אַ כּלה פֿון לובלין. יענער איז גאָר געװען אַ גרוש. ער איז געקומען קײן הרוביעשױװ און איבערגענומען דעם שװערס געװעלב, נאָר ער האָט אַזױ
געטױגט צו מסחר װי איך קאָן ז ַײן אַ כּלי-זמר.
אַזױ איז שױן די טבֿע. אַז ס’מזל דינט, דינט עס, און ס’הערט אױף דינען, נעמט אַלץ גײן קאַפּױער. די מוטער האָט זיך אַזױ גענומען צום האַרץ, אַז זי איז געװאָרן קראַנק אױף די גאַל-שטײנער, אָדער אפֿשר איז עס געװען די געלזוכט. ס’פּנים איז איר געװאָרן געל װי זאַפֿערן. די איטע האָט מער נישט אַרַײנגעשטעלט קײן פֿוס אין קראָם, געװאָרן אַ שטוב-זיצערין. מ’האָט גערעכנט, אַז װען זי װעט פֿאַרגײן אין טראָגן און האָבן אַ קינד, װעט זי פֿאַרגעסן, אָבער זי’ט צװײ מאָל מפּיל געװען. זי איז עפּעס געװאָרן װי צערודערט אױך. זי’ט גענומען שילטן די פֿרײדע-גיטלען – אַזױ האָט געהײסן בענצעס װ ַײב – און רעדן אַז יענע האָט דאָס אַלץ אָנגעשטעלט. װער װײסט װאָס ס’קען אַלץ א ַײנפֿאַלן אַ משוגענעם קאָפּ? זי האָט אױך געזאָגט אַז פֿרײדע-גיטל װעט שטאַרבן און זי, איטע, װעט פֿאַרנומען איר אָרט. אַז זי איז צום דריטן מאָל פֿאַרגאַנגען אין טראָגן, האָט דער פֿאָטער זי גענומען צו אַ גוטן יִיד. כ’האָב פֿאַרגעסן צו זאָגן: די מאַמע האָט שױן נישט געלעבט. דער רבֿ האָט איר געגעבן קמִיעס, נאָר זי’ט װ ַײטער געמפּילט. זי’ט אָנגעהױבן זיך דאָקטאָרן און זיך א ַײנרעדן
אַלערלײ נישט-געשטױגענע שלאַפֿקײטן.
איצט הערט אַ מעשׂה. אײן מאָל איז די איטע געזעסן ב ַײ זיך אין שטוב און גענײט. דער פֿאָדעם האָט זיך געהאַט אױסגעלאָזט און זי’ט געדאַרפֿט אַײנפֿעדעמען פֿון ס’נַײ. אין צװישן האָט זי אַרַײנגעשטעקט די נאָדל צװישן די ליפּן. מיט אַ נאָדל האָט זי דערשפּירט אַ שטאָך און די נאָדל איז ערגעץ אַהינגעקומען. זי’ט זי געזוכט, נאָר װי זאָגט מען עס: גײ געפֿין אַ נאָדל אין אַ װאָגן הײ. מ ַײנע ליבע מענטשן, די איטע האָט זיך גענומען א ַײנרעדן אַז זי’ט די נאָדל אַראָפּגעשלונגען. ס’האָט איר געשטאָכן אין בױך, אין דער ברוסט, אין די לונגען, אין די פֿיס. מענטשן זאָגן אַז אַ נאָדל װאַנדערט. זי איז אַװעק צום רופֿא, אָבער װאָס װײסט אַ רופֿא? זי איז געפֿאָרן קײן לובלין און אפֿילו קײן װאַרשע. אײן
8
דאָקטאָר האָט געזאָגט אַזױ, אַ צװײטער דאָקטאָר אַנדערש. מ’האָט איר אױסגעפּאָמפּעט דעם מאָגן, נאָר מ’האָט נישט געפֿונען קײן נאָדל. באַהיט זאָל מען װערן. איטע איז געלעגן גאַנצע נעכט און געשריגן אַז ס’שטעכט זי. אין שטאָט איז געװאָרן אַ גערײד. טײל האָבן געזאָגט אַז זי האָט אײגנס אַראָפּגעשלונגען אַ נאָדל זיך אַ מעשׂה אָנצוטאָן. אַנדערע האָבן געטענהט אַז ס’איז אַ שטראָף. אָבער פֿאַר װאָס איז איר געקומען צו שטראָפֿן? זי איז שױן געהאַט איריקע איבערגעקומען זי איז אַװעקגעלאָפֿן קײן װין צו אַ גרױסן דאָקטאָר און יענער איז געפֿאַלן אױף אַן המצאה. ער האָט איר א ַײנגעגעבן שלאָפֿגעטראַנק און איר געמאַכט אַ שניט אין בױך. װען זי’ט זיך אױפֿגעכאַפּט, האָט ער איר געװיזן די נאָדל װאָס ער האָט כלומרשט אַרױסגענומען פֿון אירע געדערים. כ’בין נישט געװען דערבַײ. אפֿשר האָט ער טאַקע געפֿונען די נאָדל אױף אַן אמת. װען זי איז צוריקגעקומען פֿון װין, איז זי געװאָרן צוריק די אַמאָליקע איטע. פֿון געװעלב איז געהאַט געװאָרן אַ תּל. דער פֿאָטער איז שױן געװען אױף דער אמתער װעלט. אָבער זי’ט געעפֿנט אַ נַײ געװעלב. כ’האָב אַײך פֿאַרגעסן צו זאָגן: נאָך דער מעשׂה מיט אסתּר רױזעס קומען קײן זאַמאָשטש, זענען אַלע סוחרטעס אין דער גאַנצער געגנט געװאָרן אױסטערליש אײדל, נישט בלױז צו פֿרעמדע, נאָר אפֿילו צו שטאָטישע. מ’האָט שױן נישט געװוּסט צי דער קונה װיל קױפֿן, אָדער אױספּרוּװן. כּלה-מײדלעך האָבן געקױפֿט ב ַײם פּאַקנטרעגער בריװנשטעלערס, װוּ ס’איז באַשריבן װי צו זַײן העפֿלעך. אַז אַ יִידענע איז געקומען קױפֿן אַ קנױל
באַװל, האָט מען איר צוגעטראָגן אַ שטול.
אין דעם נַײעם געװעלב האָט די איטע װידער געהאַט הצלחה, אָבער קײן קינדער האָט זי נישט געהאַט. כ’װײס נישט װאָס ס’איז געװאָרן דער סוף, װַײל כ’בין אַװעק פֿון יענע קאַנטן. אין דער גרױסער שטאָט פֿאַרגעסט מען אַלץ, אפֿילו אין גאָט. דער לעמל װאַגמ ַײסטער און אסתּר רױזע זענען שױן לאַנג נישט קײן היגע. פֿאַר בענצן און ז ַײן װ ַײב האָב איך שױן לאַנג נישט געהערט. יאָ, אַ נאָדל. צוליב אַן אַקס פֿון אַ װאָגן איז חרובֿ געװאָרן ביתר, און צוליב אַ נאָדל איז קאַליע געװאָרן אַ שידוך. דער אמת איז, אַז אַלץ איז באַשערט. מ’קאָן זיך ליבן טױזנט מאָל, נאָר אױב ס’איז נישט קײן זיווג, לאָזט זיך אױס אַ בױדעם. מ’גײט אַרום זיבן יאָר, מיט אַ נאָדל רוקט זיך אונטער אַ פֿרעמדער און מ’לױפֿט מיט אים צו דער חופּה. כ’װײס פֿון אַ מעשׂה װי אַ בחור האָט חתונה געהאַט מיט דער כּלהס חבֿרטע אױף צעפּיקעניש און יענע האָט
9
אױף צעפּיקעניש זיך אַר ַײנגעװאָרפֿן אין ברונעם. דערצײלן? ס’איז שױן שפּעט. װען איך זאָל װעלן אױסדערצײלן אַלע מעשׂיות װאָס איך װײס, װאָלט איך געדאַרפֿט זיצן מיט א ַײך זיבן טעג און זיבן
10
נעכט...