אין אונדזער שטוב האָט מען אַלע מאָל גערעדט װעגן דיבוקים, גלגולים, הַײזער װוּ ס'האָבן אַרומגעשטיפֿט לצים, קעלערס װוּ ס'האָבן זיך אױפֿגעהאַלטן נישט-גוטע. דער טאַטע האָט גערעדט דערפֿון, ערשטנס, צוליב דעם װאָס די זאַכן זענען אים אָנגעגאַנגען. צװײטנס, דערפֿאַר װַײל אין דער גרױסער שטאָט װערן די קינדער קאַליע. מ'גײט, מ'זעט, מ'לײענט פּסולע ביכער, און ס'שאַדט דעריבער נישט צו דערמאָנען אַז ס'זענען פֿאַראַן
פֿאַרבאָרגענע כּוחות.
גראָד יענעם טאָג האָט דער טאַטע דערצײלט װעגן אַ מעשׂה װאָס װערט דערמאָנט אין ספֿר מנחת עני. אױב איך האָב נישט קײן טעות, איז דער מחבר געװען ר' אליהו גר ַײדיקער, אָדער אַן אַנדער גר ַײדיקער רבֿ. ס'איז געװען אַ מעשׂה מיט אַ מױד װאָס ס'זענען אין איר געזעסן פֿיר רוחות. מ'האָט דורך איר בױך באַש ַײמפּערלעך געזען װי די רוחות קריכן אַרום אין אינגעװײד, בלאָזן אָן דעם בױך, װאַנדערן פֿון אײן טײל בױך צום אַנדערן, רוקן זיך אַר ַײן אין אַ פֿוס. דער גרַײדיקער רבֿ האָט די רוחות אַרױסגעטריבן מיט
שופֿר-בלאָזן, הײליקע שמות און רױכערן קר ַײטעכצער.
װען דער טאַטע האָט גערעדט װעגן אַזױנע זאַכן, איז ער געװאָרן אין גאַנצן צעפֿלאַמט. ער האָט געטענהט׃ איז דער גר ַײדיקער רבֿ חלילה געװען אַ ליגנער? זענען אַלע רבנים, צדיקים, גאונים ליגנערס, און די אַפּיקורסים זענען די אמת-זאָגער? װײ געװאַלד,
װי קאָן מען ז ַײן אַזױ פֿאַרבלענדט?
מיט אַ מאָל עפֿנט זיך די טיר און עס קומט אַרַײן אַ יִידענע. אין אַ קױבער האָט זי געטראָגן צװײ גענדז. די יִידענע האָט אױסגעזען
1
דערשראָקן. דאָס שײטל אירס איז געװען צעשױבערט. זי האָט געשמײכלט אַ דערשראָקענעם שמײכל. דער טאַטע האָט נישט געקוקט אױף קײן װ ַײבער, אָבער די מאַמע און די קינדער האָבן
גל ַײך געזען אַז עפּעס איז די י ִידענע שטאַרק צעטומלט.
– װאָס איז? – האָט דער טאַטע געפֿרעגט און זיך אומגעקערט צו דער יִידענע מיטן רוקן, חלילה נישט אָנצוקוקן אַ נקבֿה.
– רבי, כ'האָב עפּעס אַן אױסטערלישע שאלה. – װאָס איז עס? אַ שאלת-נשים )אַ װ ַײבערשע שאלה(?
װען די יִידענע װאָלט געזאָגט יאָ, װאָלט מען מיך גלַײך געװען אַרױסגעשיקט פֿון שטוב. אָבער די יִידענע האָט געענטפֿערט׃
– נײן, ס'איז אױף די גענדז. – װאָס איז מיט די גענדז?
– רבי קרױן, מ'האָט די גענדז געשאָכטן. כ'ה ָאָב זײ אָפּגעשניטן די קעפּלעך. כ'ה ָאָב אַרױסגענומען די קישקעלעך, ס'לעבערל, ס'גאַנצע דרױב, אָבער די גענדז שר ַײען עפּעס מיט אַזאַ יאָמערלעך
קול – – –
דערהערט אַזױנע דיבורים, איז דער טאַטע געװאָרן בלאַס. אױף מיר איז אָנגעפֿאַלן אַ פּחד. מ ַײן מוטער איז געװען אַ מתנגדישע טאָכטער און אַ סקעפּטיקערין פֿון דער נאַטור.
געשאָכטענע גענדז שר ַײען נישט – האָט די מאַמע געזאָגט. –
– רביצין, איר'ט באַלד עפּעס הערן!
די יִידענע האָט אַרױסגענומען אײן גאַנדז און אַװעקגעלײגט אױפֿן טיש. דערנאָך האָט זי אַרױסגענומען די צװײטע גאַנדז. די גענדז זענען געװען אָן קעפּ, אָן דעם אינגעװײד, טױטע גענדז װי אַלע
טױטע. אױף מ ַײן מוטערס פּנים האָט זיך באַװיזן אַ שמײכל. – אָט די גענדז שר ַײען?
2
– איר'ט באַלד עפּעס הערן!
די יִידענע האָט גענומען אײן גאַנדז און געטאָן אַ װאָרף אױף דער אַנדערער. אין דער רגע האָט זיך דערהערט אַ געשרײ. עס איז נישט ל ַײכט צו שילדערן דאָס געשרײ. ס'איז געװען אַ גאָדערן פֿון אַ גאַנדז, אָבער עפּעס מיט אַזאַ הױל קול, מיט אַזאַ כאָרכלעניש און ר ַײסעניש, אַז ס'איז מיר געװאָרן קאַלט אין אַלע אבֿרים. איך האָב ממש געשפּירט װי די האָר פֿון די פּאות נעמען מיך שטעכן. איך האָב געמאַכט אַ מינע װי אַרױסצולױפֿן פֿון שטוב. אָבער װוּ זאָל איך לױפֿן? פֿון שרעק איז מיר אַזש געװאָרן ענג אין האַלדז. איך האָב אױך געטאָן אַ געשרײ און זיך אָנגעכאַפּט אין דער מאַמעס פּאָלע װי אַ קינד פֿון דר ַײ יאָר. דער טאַטע האָט פֿאַרגעסן אַז מען דאַרף זיך אָפּקערן פֿון אַ נקבֿה. ער איז צוגעלאָפֿן צום טיש. ער איז געװען נישט װײניקער דערשראָקן פֿון מיר. די רױטע באָרד ז ַײנע האָט געציטערט. אין די בלױע אױגן האָט זיך באַװיזן אַ געמיש פֿון מורא און נצחון. ס'איז געװען פֿאַר'ן טאַטן װי אַ סימן אַז נישט בלױז צום גר ַײדיקער רבֿ, נאָר אױך צו אים װערן צוגעשיקט צײכנס פֿון הימל, אָדער אפֿשר איז עס עס אַ צײכן פֿון
דער סטרא-אחראַ, די שדים? ... רביצין, װאָס זאָגט איר איצט? – האָט די יִידענע געפֿרעגט. –
מ ַײן מוטער האָט אױפֿגעהערט שמײכלען און איז אירע אױגן האָט זיך באַװיזן עפּעס אַזױנס װי אַ טרױער און אַ כּעס.
– כ'פֿאַרשטײ נישט װאָס דאָ טוט זיך! – האָט זי געזאָגט מיט אַ סאָרט װידערװילן.
– רביצין, איר װילט הערן נאָך אַ מ ָאָל?
װידער האָט די יִידינע געטאָן אַ װאָרף אײן גאַנדז אױף דער אַנדערער. און װידער האָבן די גענדז אַרױסגעלאָזן אַן אומהײמלעך געשרײ, דאָס געשרײ פֿון בעלי-חײם װאָס דער חלף האָט זײ געטױט, אָבער עפּעס איז געבליבן אין זײ אַ כּוח און עפּעס האָבן זײ אַ חשבון מיט די לעבעדיקע און אַ עװלה. ס'איז מיר געװאָרן קאַלט. איך האָב געהאַט אַ געפֿיל װי עמיץ װאָלט מיר
3
דערלאַנגט אַ פֿלעם מיטן גאַנצן כּוח. דעם טאַטנס קול איז געװאָרן הײזעריקלעך. ס'האָבן זיך דערין געבראָכן טרערן.
– נו, איז דאָ אַ באַשעפֿער? – האָט ער געפֿרעגט?
– רבי, װאָס טוט מען און װי גײט מען? – האָט די יִידענע גענומען רעדן מיט אַ זינגענדיק-יאָמערדיקן ניגון. – װאָס איז מיר דאָ צו האַנט געקומען? װײ און װינד צו מ ַײנע יאָרן! װאָס זאָל איך טאָן מיט זײ? אפֿשר גײן צו אַ רבין? אפֿשר האָט מען נישט גוט געשאָכטן? אפֿשר זאָל איך לאָזן איבערקוקן די מזוזה? כ'האָב מורא מיט זײ אַהײמצוגײן! כ'האָב געװאָלט זײ א ַײנװײקן און כּשר מאַכן אױף שבת, און דאָ אַזאַ בראָך! רבי הײליקער, װאָס טוט מען? זענען זײ טרײף? דאַרף מען זײ אַרױסװאַרפֿן? אפֿשר פֿאַרקױפֿן אַ גױ? מענטשן זאָגן, אַז מ'װעט זײ דאַרפֿן א ַײנהילן אין תּכריכים און באַגראָבן אין אַ קבֿר. כ'בין נעבעך אַן אָרעם מענטש.
צװײ גענדז! ס'האָט מיך געקאָסט אַן אוצר! ...
דער טאַטע האָט נישט געװוּסט װאָס צו ענטפֿערן. ער האָט געװאָרפֿן אַ קוק אױף דער ספֿרים-שאַנק. אױב ערגעץ איז פֿאַראַן אַן ענטפֿער, איז ער דאָרט ... מיט אַ מאָל האָט ער געטאָן אַ בײזן
בליק אױף דער מאַמען׃
– װאָס זאָגסטו איצט, האַ?
מַײן מוטערס פּנים איז געװאָרן אַלץ רוגזהדיקער, שמעלער, שאַרפֿער. אַ צאָרן האָט זיך באַװיזן אין אירע אױגן און עפּעס אַזױנס װי אַ בושה.
– כ'װאָלט געװאָלט הערן נאָך אַ מאָל! – האָט זי האַלב-געבעטן, האַלב-געהײסן.
די יִידענע האָט צום דריטן מאָל געטאָן א ַװאָרף די גענדז און דאָס געשרײ האָט זיך דערהערט צום דריטן מאָל. ס'איז מיר אײנגעפֿאַלן אַז אַזאַ קול מוז האָבן אַן עגלה ערופֿה ...
– נו-נו-נו, מ'לײקנט. ס'שטײט אַז די רשעים טוען ניש' קאַ' תּשובֿה אַפֿילו בַײם טױער פֿון גיהנום! – האָט דער טאַטע גענומען רעדן. – זײ זעען שױן מיט די אױגן, אָבער זײ לײקענען
4
אין בורא עולם ... מ'שלעפּט זײ אַר ַײן אין שאול תּחתּית און זײ זאָגן אַן ס'איז אַ דרך-הטבע, אַ טראַף ...
און ער האָט געטאָן אַ קוק אױף דער מאַמען װי צו זאָגן׃ דו ביזט געראָטן אין זײ ...
אַ לאַנגע װַײל איז געװען שטיל. דערנאָך האָט די יִידענע געפֿרעגט׃
– נו, רביצין, כ'האָב מיר אױסגעטראַכט?
מיט אַ מאָל האָט די מאַמע געטאָן אַ לאַך, און געװען איז דאָס אַ לאַך װאָס האָט אַלעמען אױפֿגעטרײסלט. איך האָב געװוּסט מיט אַ זעקסטן חוש, אַז די מאַמע גרײט זיך קאַליע צו מאַכן די
מעכטיקע דראַמע װאָס שפּילט זיך דאָ אָפּ פֿאַר אונדזערע אױגן.
– די גערגעלעך האָט איר אַרױסגענומען? – האָט מ ַײן מוטער געפֿרעגט.
– די גערגעלעך? נײן.
– נעמט אַרױס די גערגעלעך – האָט די מאַמע געזאָגט – און זײ װעלן אױפֿהערן שר ַײען.
דער טאַטע איז געװאָרן פֿ ַײער און פֿלאַם.
– װאָס עפּעס אַרױסנעמען? װאָס האָט דאָס אַ שײכות מיט די גערגעלעך?
די מאַמע האָט אַ כאַפּ געטאָן אַ גאַנדז, אַר ַײן מיט די דינע פֿינגער אין אינגעװײד און מיט דעם גאַנצן כּוח אַרױסגעשלעפּט דאָס רערל װאָס פֿירט פֿון האַלדז אַראָפּ צו די לונגלעך. אױף לשון קודש הײסט דאָס דאָזיקע רערל די קנה. דורך דאָרט אָטעמט דאָס באַשעפֿעניש און פֿון דאָרט קומט אױך די שטים. באַלד האָט זי אַ כאַפּ געטאָן די צװײטע גאַנדז און אױך ב ַײ איר װי אַרױסגעריסן מיט גװאַלד דעם גאָרגל. איך בין געשטאַנען אַ דערציטערטער, דערשטױנט פֿון מַײן מוטערס קוראַזש. די הענט זענען איר געװאָרן פֿאַרבלוטיקט. פֿון איר פּנים האָט אַראָפּגעקוקט דער
5
גרימצאָרן פֿון אַ ראַציאָנאַליסט, װאָס מען װיל אין מיטן העלן טאָג אים אָפּשרעקען מיט אַבראַקאַדאַבראַ און האָקוס פּאָקוס. דעם טאַטנס פּנים איז געװאָרן װַײס, מילד, אומעטיק. ער האָט געװוּסט װאָס דאָ געשעט׃ דער שׂכל, דער קאַלטער שׂכל, מאַכט צו נישט די אמונה, לאַכט זי אױס, מאַכט זי צו שאַנד און צו
שפּאָט.
– איצט, זַײט מוחל, װאַרפֿט אײן גאַנדז אֿױף דער אַנדערער! – האָט די מאַמע באַפֿױלן.
אַלץ האָט געהאָנגען אױף משקולת׃ אױב די גענדז װעלן װידער שרַײען, האָט מַײן מוטער געהאַט אַלץ פֿאַרשפּילט׃ איר גאַנצע מתנגדישע תּקיפֿות, איר גאַנצן סקעפּטיציזם, װאָס זי האָט געירשנט פֿון איר פֿאָטער דעם למדן, דעם מתנגד. כאָטש איך בין געװען דערשראָקן, האָב איך געבעטן גאָט אַז די גענדז זאָלן יאָ שרַײען ... זײ זאָלן אַרױסלאָזן אַזאַ געשרײ, אַז מ'זאָל הערן אין
גאַס און מ'זאָל זיך צוזאַמענלױפֿן ...
אָבער װײ! די גענדז האָבן געשװיגן, אַזױ געשװיגן װי עס קאָנען נאָר שװ ַײגן צװײ טױטע גענדז אָן גאָרגלען.
– ברענג מיר אַרַײן אַ האַנטוך – האָט די מאַמע געטאָן צו מיר אַ זאָג.
איך בין געלאָפֿן ברענגען דאָס האַנטוך. טרערן זענען מיר געשטאַנען אין די אױגן. די מאַמע האָט אָפּגעװישט די הענט אין האַנטוך װי אַ גרױסער כירורג נאָך אַ שװערער אָפּעראַציע.
– דאָס איז עס געװען! – האָט די יִידענע געזאָגט מיט נצחון. – רבי, װאָס זאָגט איר? – האָט די יִידענע געפֿרעגט.
דער טאַטע האָט גענומען אונטערהוסטן, אונטערברומען. ער האָט זיך גענומען פֿעכן מיטן קאַפּל.
כ'האָב נאָך קײן מאָל נישט געהערט אַזאַ זאַך! – האָט ער געזאָגט. – איך אױך נישט – האָט די יִידענע נאָכגעזאָגט.
6
– איך אױך נישט – האָט די מאַמע זיך אָנגערופֿן. – אָבער ס'איז אַלע מאָל דאָ אַ סיבה ... טױטע גענדז שר ַײען נישט!
– מעג איך אַהײמגײן זײ כּשר מאַכן? –האָט די יִידענע געפֿרעגט.
– גײט אַהײם און קאָכט זײ אָפּ אָדער בראָט זײ אָפּ אױף שבת – האָט די מאַמע געפּסקנט די שאלה. – האָט נישט קײן מורא, אין טאָפּ װעלן זײ נישט שר ַײען.
– װאָס זאָגט איר, רבי?
– נו, ס'איז כּשר – האָט דער טאַטע געטאָן אַ מורמל. ער איז װַײט נישט געװען זיכער. אָבער טרײף מאַכן די גענדז האָט ער אױך נישט געקאָנט.
װ ַײל דער דין איז אױך אַ מתנגד ...
די מאַמע איז צוריק אַרַײן אין קיך. איך בין געבליבן מיטן טאַטן. ער האָט מיט אַ מאָל גענומען רעדן צו מיר װי צו אַ דערװאַקסענעם.
– זי געראָט אַר ַײן אין ד ַײן זײדן, דעם בילגאָרײער רבֿ. ער איז טאַקע אַ גאון, אָבער אַ קאַלטער מתנגד ... מ'האָט מיך געװאָרנט אײדער כ'בין געװאָרן אַ חתן ...
און דער טאַטע האָט געטאָן אַ מאַך מיט דער האַנט װי צו זאָגן׃ איצט קאָן מען דעם שידוך שױן נישט צוריקכאַפּן...