חײם לעדע ער'ס קאָריער, ע
צומאָרגענס, בּאָך דעם זרודקען יוםזעוק, װאָס איז געשײערט געװאָרען לכּבוד דעם זעכעיג-יעהריגען געבּורטס-מאָג פּון חײם לעדערער, האָט דער אַלמער לעדערער נישט געהאָט װאָס צו מחון.
די בּרױסע קיזרונג איז פאָרגעקומען אין אײנעם פון די זאָלען שן די גרױסע האָמעלען פון דער שטאָדט, מיט אַ כּשר'ער קיך, מיט רעדעס פון אַ ראַבּינער און פּון מיסעער גראָסמאַן.
זײן פּערזיכערונגס-אַגענט (װאָס איז אַ בּעװוּסטער כּלל-טוער) איז נישט געװען בּלױז צוליעבּ דעם, זואָס מיסטער לעדערער האָט דערגרײכט זײן זעכציגסטען גע-.
בּורעס-טאָג.
דעם ציפער „זעכציג" איז נישע געװען אַקוראַט.
מײגענסליך האָע מיסמער לעדערער געהאלטען שױן אַריבּער דיזעכציג זעכציג און מיט אַ גוטען סמימשיק אױך.
און אײגענטליך האָט ער נישע גאָנץ רכמיג געװוּסט זײן בּעבּורטס-טאָג אױך (דיבּאַנצע בּאַנצע מעשח מיט אַ געבּורטס-טאָג האָט זײן װײבּ שפּעטער עאױסגעטראַכמ.
װען ס'איז זײ שױן גש געגאָנגען, האָט זי פאַר מענשענס-װעגען אָנגעהאָנגען איהם אַ געבּורטס-טאָג, אַג'אױסגעעראָכטען מיטװאָך אין מיט'ן אַ יאָהר).
נאָר דער עיקר יום-טוב זיז געפײערט געװאָרען צוליעבּ דעם, װאָס דער שעף פון דער גרױסער העמד ר-פירמע אױף בּראָדװײ איז אָבּגעעראָמען פון ד בּיזנעס.
איבּערגעגעבּען די פירמע זײנע צװײ אױסגעגעבּענע זיהן.
בּעזאָרגט צוערשט, פערשפּעהט זיך, זײן געהעריגען אָנעײל
אין איהר אזױ לאנג װי ער װעט לעבּען און פאַר זײן פרױ נאָך זײן מױס און אױך רעזערװירט אַ בּעדײטענדע סומע אלט גדן פאַר זײן אונפערהײראטער מאָסטער, װאָס איז נאָך געװען מיט זײ אין דער הײם...
דער אַלטער מיסטער לעדערער איז געװען אַ מענש פון סעטיגקײס.
פאַר די לעצטע פינף און צװאנציג יאָהר, צײט ער בּױט די פירמע, איז גישט געװען אײן טאָג, װאָס װען לעדערער האָט זיך אױפגעכאַפּט פריהמאָרגענס, זאָל ער נישט װיסען צו װאָס ער זאָל זיך נעהמען.
זײן אַרבּײט האָט שױן געװארט אױף איהם.
און װי אַ פערד אין כאָמוט ארײן, אַזױ האָט ער זיך גלײך ארײנגעװאָרפן אין קעסעל פון בּיזנעס.
קױם אַרײנגעכאַפּט דאָס גלעזעל קאַפע, װאָס ער איז געװעהנס געװען צו טרינקען יעדען פריהמאָרגען נאָך פון דער אַלטער הײם אָן, מיט אַ שטיקעל צוקער פערקײעט, שטעהענדיק אױף אײן פוס, האָט ער שױן מיט אײן האַנד געהאַלטען דאָס נאָטיץ-בּיכעל, אין װעלכען ער האָט געהאט פערשריבּען אלע ענינים, װאָס עדהאָט אָבּצוסהון אין דעם הײנטיגען טאָג: װאָס פאר א צאָהלונגען ער האָט צו מאכען, פון װעמען ער האָט צו ערװאַרטען געלד, מיט װעמען ער האָט בּעשטעלונגען געמאַכט צו סרעפען זיך, מיט װעמען ער װעט עסען „לאָנטש" א.
ד.
גל.
זײן קאָפּהאָט האָט שױן געהאַלטען אין אײן שפּינען געשעפטען פאַר דערפירמע פירמע „לעדערער ענד סאָנס".
אַרױס פון שטובּ, פערשלונגען געװאָרען ערגעץ אונטער דער ערד אין אַ מױל פון אַנ'אג-טערגרונד-בּאַהן, מיט טױזענדער, צעהן-טײזענדער זײן-גלײכען, װעלכע זענען צוזאַמענגעקװעטשט געװאָרען אין דעם בּױך פון דער אײזערנער חיה, איז ער מיט זײ, מיט דעם אימפּעט פון אַ בּליץ,
געפלױגען אונטער דער ערד אונטער װאַסערן, אונטערהײזער.
בּיז זײ זענען אױסגעשפּיגען געװאָרען יעדער אױף דין גאַס, יעדער אױף זײן פּלאַץ פון אַרבּײט.
געװען אַ גאַנצען טאָ.
פערקאַכט אינ'ם הו-האַ פון געשעפט, אַרױף פון דער „בּיזנעס-'
אין שאפּ, פון שאַפּ אין די בּיזנעס צוריק.
צוריסען געװאָרען אױף צעהן טױזענד שטיקלעך אַ טאָג פונ'ם טעלעפאָן: אײנעם אַ „העלאָ" מיט אַ ברײטען שמײכעל, דעם צװײטען אַ טרוקענעם „קען גאָר נישט טון" פון אַ גלײכגילטיגען פּנים.
דעם אַ לאַך, דעם אַ בּײזער.
א ציגאַר געגעבּען, א ציגאַר גענומען.
א רײזענדען אַװעקגעשיקט, אַנ'אײנקױפער אױפגענומען.
שפּעטער, װען די פירמע האָט זיך אַרױפגעאַרבּײט געגעסען „מיטאָגען" און געשלונגען גע עפטען.
די גאס האָט איהם צוריק אַהײם געשיקט מיט'ן אָװענטצו, א טױט-מיעדען.
קױם געהאַט צײט דאָס עסע אַרײנצוכאַפּען, האָט ער אַמאָל פערקײט מיט אַ פאָרשטעלונג פוך אַ „קינאָ", װאָס די משפּחה האָט איהם, געגען זײן װילען, געשלעפּט זעהן; אָפטמאָל אַ „פערשלעפּטע קרענק".
אַ מיטינג פון אַ לאַנדסמאַנשאַפט פון דער אַלטער דאון-טאונער בּעקאַנטשאַפט נאָך (געגען דעם װײבּ'ס װילען און אױף די קינדער'ס פערדרוס, װאָס ער האַלט נאָך אָן מיט זײ), אָבּער אַממעהרסטען האָט ער זיך געלאָזט בּעגנוגענען מיט אַ צײטונג אין בּעט אַרײן, װעלכע האָט איהם איבּערגעגעבּען אין די אָרעמס פון שלאָף.
ער איז אָבּגעלעגען אין אַ טיעפער גאָכט אָהן אַ חלום„ אָהן פערלאַנגען, אָהן װוּנשען, אָהן בּענקעניש, בּיז דער מאָרגען האָט איהם װידער, װי אַ הונט אױף דער קײט, דערמאָהנט אָן זײן אַרבּײט...
דעם טאָג נאָך דער פײערונג האָט זיך מיסטער לעדערער אױפגעכאַפּט און האָס גאָרנישט געהאַט װאָס צו טון.
און עס איז איהם גוט געװען.
אױך דער טאָג איז איהם פאָרגעקומען װי זונטאָג.
געלעגען בּיז מיטאָג מיט דער צײטונג אין בּעט.
אָפּגעגעסען, האָט ער זיך װידער אװעקגעלעגט מיט דער צײטונג אױף דער װעראַנדע.
שפּעטער האָט מען געפּלאַנט אנ'אַרױספאָהר מיט'ן אױטאָמאָבּיל נאָך קוני-אײלאַנד, כאָטש עס איז געװען ש רעגענדיגער טאָג, אַזױ װי מען טוט עס יעדען זונטאָג, אַבּיאױספילען דעם טאָג, בּיז עס װעט אָװענד װערען, אַבּי נאָר-
אױשואלעש, און גט אָל אַלײן אַרונטערפאָהרען קײן אוןאון, דער סאָמש אָעלעגען צי נוסנוּים'ען, זײן בּעגלױבּטען מ אן, האָס ער האָט אין גשעפט: „װאָס ארט זיך ז", װעלכען ער אטער לערער האָ גרױס חשק געהאַט, שױן פּון ערשעען טאָ אָן, מלכען ער איז געזעסען אין דער הײ, גאָר ער האָט זיך געשעמט פאַר די קינדער, און מערמטענס פּאר זײן עלטערען זוהן מאָריס.
אײגשטליך איז מיסטער לעדער אַ בּיסעלע -פריה עק פון „געשעפט".
ער אָ נאָך גענוג ענערגיע געהאַט, און איז נאָך גענוג בּעװעגליך געװען און אונטערנעהמונגס-לוסיג, נשט קוקענדיק אױף זײן עלטער (װעלכע ער האָט אַלײן נישט געװוּסט, אָדער נישט געװאָלט װיסען) אַז ער זאָל זיך אַרזאָגען פון לעבּען און, װי ד אַלטע „מושבזקנים"-לײט, אַװעקזעצען זיך אין דש הײם און װאַרטען יפ'ן טױט.
לעדערער'ס אַװעקגעהן.
פון געשעפט אַזױ פריה איז געקומען אונערװאַרטעט נישט בּלױז פאַר זײנע ייִנד, נאַר אױך פאַר דן אײגענער משפּחה.
דער עלטאער זוהן מאָריס האָט די ידיעה אױפגענומען נישט נאַר „בּעדױערענדחוצוערמענדיק, נאָר אפילו פאַר דרך-ארץ װעגען אוד ער נישט פעהיג געװען צובּעהטען זײן פרײד, תּאָס דורך זײן פאָע רס אַוגעקגעהן װעט ער װערען דער „שעף" פון דער גרױסער פירמע.
אױף בּראָדװי און קענען דורשיהרען זײנע אײגענע פּלשער, װאָס ער האָט געהאַט װעגען ד בּיזגעס, (װעלכע דער פאָטערס שטאַרקע האַנד האָט נישט צוגעלאָזט צו פערװירקליכען) און זעטיגען זײנש אײגענע אַרבּשעש דעם צװײטען זוהן, װעלכער איז גערען אַ „הולמי" און גאָר ן איבּעריגען אינטערעס אין בּיזגעס נישט געהאַט, איז עס געװען אַלע אײנס.
דאָס װײבּ מיט דער שאָכמר זעען צועמ איבּערראַשט און טריעריג געװאָרען, געפּיהלט זיך אַבּיסעל װי אונזיכער, האָר דערנאָך האָבּען זײ געפּונען, אַז דש טאַסענס בּעשלוס איז זעהר אַ גוטער און א
פּאַסענדער און פאַלט צונױף מיט זײערע אײגענע פּלענער, װאָס זי האָבּען געהאַט װעגען רײזען.
מיסטער לעדערער האָט שטענדיק געהאָפט, אַז עס װעטקומען קומען אַ צײט, װען ער װעט האָבּען גענוג געלד צום לעבּען, װעט ער אַװעקװאַרפען די „בּיזנעס" אין װעט זיך געהמען צו גאָר עפּעס אַנדערש.
צו װאָס, אײגענטליך, ער װעט 'זיך נעהמען, קען מען נישט זאָגען, 'אַז דאָס איז געװען פאר מיסטער לעדערער אינגאנצען קלאָר.
װי מיסטער לעדערער איז נישט געװען זײן גאַנץ לעבּען לאַנג אײנגעטונקט אין געשעפטען, קען מען דאָך נישט זאָגען, אַז ער האָט די „בּיזנעס" ליבּ געהאַט.
לעדערער האָט אַמאָל געהאַט אַנדערע אידעאַלען, אַנדערע אַמבּיציעס, אַנדערע שטרעבּונגען, װי צו בּעזאָרגען פאַר אַ טײל נעגערס פון דער סאָוטה העמדער און קראַגענס.
און װען די פירמע איז אױסגעװאַקסען און איז געװאָרען דאָס, װאָס זי איז איז עס נישט בּלױז געװען יעדערער'ס פֿערדינסט, נישט בּלױז אַ רעזולטאַט פון זײן אונערשעפּטער ענערגיע און אונטערנעהמונגס-גײסט, נאָך אױך מעהר, 'און אפשר פיעל מעהר צופעליגקײט.
ער האָט אָנגעשראָט ן אײף אַ „גינסטיגען בּאָדען".
די בּיזנעס האָט מעהר לעדערער'ן אַרײנגעצױגען און מיטגעשלעפּט מיט'ן אימפּעט פון 'איהר װאקסען, אײדער לעדערער האָט זי געשלעפּט.
זי איז געװען אַ לעבּעדיגע זאַך, װי אַ צװײט װײבּ אַזעלכעס, װאָס האָט אױף אײן מינוט נישט אָבגעלאָזט, אױף אײן טאָג נישט קײן צײט געגעבּען זיך אָבּצושטעלען, דין וחשבּין זיך אָבצוגעבּען: צו װאָס? צי װען? פאַר װעמען? און װאָס װעט שױן זײן, אַז ער װעט דערגרײכען די „רונדע סומע".
עס איז מעהר געזיען, װי יעדערער װאָלט געװאָרען אַרױפגעצױגען אױף אײנע פון לי לעדערנע פּאַסקעס, װאָס ציהען זיך איפּער די רעדער הין זײנע עלעקללישע מאַשינען, װעלפּע טרײנען די קראַפט
פון זײן שאַפּ בּיז ער האָט זיך אָבּגעשסעלט דאָרט װאר ער שטעהט...
אַמאָל װי זײן געזאָגט האָט יעדערער געהאַט גאַנץ אַנדערע אַמבּיציעס.
און טײלמאָל מאַכט זיך, אַז פליהענדיג איבּער די גאַסען פון דער גרױסער שטאָדט ניו-יאָרק„ פערהאָרעװעט אין זײנע געשעפטען, אונטערהאַנדלענדיק מיט לײט װעגען עסקים, װאָס דערגרײכען אין די טױזענדער גיט ער זיך אַ זאָג אַלײן: „בּין איך לעדערער? אָבּער דאָס איז נאָר אױף אַ װײל, בּאַלד קומט דער אימפּעט און יאָגט, יאָגמו װײטער...
אױף אַ בּעהאַלטענער פּאָליציע, אין אַ װאַנד-שראַנק אין דער הײם, מוזען נאָך ליגען (װען אײנע פון די דינסטען האָבּען זײ נאָך נישט אַרױסגעװאָרפען מיט אַנדערע אַלטװאַרג, אָדער װען זײ זענען נישט פערלױרען געװאָרען בּײ די פיעלעאיבּערציהונגען), אײניגע בּיכער, אין דער רוסישער שפּראַך, פין בּאָקל, פון ספּענסער'ן, װעלכע לעדערער האָט מיטגעבּראַכט אין זײן פּעקעל פון דער אַלטער הײם אין דער נײער װעלט אַרײן...
אַ פּאָר בּלעטלעך פון אַ ספר אין לשון-קודש, פון װעלכען ער געדענקט שױן אַלײן נישט דעם נאָמען, אין װעלכען אָבּער ער פלעגט אַמאָל אַזױ גערן אַרײקוקען אין די פרײע מינוטען.
אײך א פּאָר אידישע בּיכלעך, געדרוקט אױף „בּאַבּולע"-פּאַפּיר, מיטאַ אַ רעװאָלוציאָנערען כאַראַקטער און פּאָפּולער-װיסענשאַפטליכען אינהאַלט איבּער סאָציאַליזם אָדער אַנאַרכיזס, און אַנדערש אַזעלכע ספרים'לעך, װאָס די געהײמע סאָציאַליסטישע פאַרשײען פלעגען אַרױסגעבּען פאַר די אידישע מאַסען אין רוסלאַנד: צוזאַמען מיט אַ פּאָר בּלעטלעך פון אַ רוסישער גראַמאַטיק אין עפּעס אַ דיק בּוך װעגען אַסטראָנאָמיע, אונטער דעם גאָמען ד „די געהײמניסען פון הימעל"; אױבּ אײנע פון די דינס-עך האָט זײ שױן נישט, װי געזאָגט, אַרױסגעװאָרפען צוזאַמען מיט אַנדערען מע, אָדער זײ זענען נישט פערלױרען געגאַנגען אין
אײנער פון די פיעלע ציהונגען פון אײן װױנונג אין דער אַנדערער.
אַמאָל האָט אַפילו לעדערער בּעלאַנגט צו „עפּעס".
װען ער האָט געאַרבּײט אע שאַפּ, האָט ער זיך געלאָזט פערשרײבּען פאַר אָ מיטגליד פּון אײנע פון די אַמאָליגע אָרגאַניזאַציעס, װאָס האָבּען זיך געהאַלטען אין גרינדען.
ער געדענקט עס שױן בּיא אַלײן אױף געװיס, גאָר א רױטען צעטעל פון אַ יוניאָן האָט ער געװיס געהאַט און איז אַפילו אין די ערשטע יאָהרען געװען אַנאָפטער בּעזוכער פון די פערשיעדענע לעקציעס און דעבּאַטעס, װאָס זעגען געהאַלטען געװאָרען פון קלוגע לײט אױף דער „איסע מײד".
און װאָלט ער געװען א שטופּער, אַ מענש מיט אַ מױל װאָלט ער געװיס געװאָרען אַ מאַכער, אַ פּארטײ-מאַן.
און אפשר װאָלט לעדערער'ס לעבּען דענסטמאָל זיך גערען געלאָזט אױף אַ גאַנץ אַנדערען װעג.
נאָר לעדערער איז בּטבע געװען אַ שמלער, א מענש אַ צוריקגעהאַלטענער, אַ בּיסעל אַ שעמעװדיגער, אַ מענש װאָס איז זיך געגאַנגען זײן װעג.
עס האָט איהם מעהר איגטערעף סזרט „פילאָזאָפיע" װי ער האָט גערופען די לעקציעס איבּער פערשידענע װיסעגשאַפטליכע עמעס, אײדער די דעבּאַטעס.
ער איד געקומען פון אָרימע בּכבוד'יגע עלטערען, פון אַ קלײן שטעדטעל פון די רוסישע פּראָװינצען.
פון זײן קינדהײט אָן האָט איש נישט פערלאָזט, אױף אײן טאָג נישט, די זאָרג װעגען מאָרגען.
זײנע עלטערען, כאָטש בּכבוד'דיגע, אָנגעזעהענע אין שאָדט, האָבּען קױם פערקניפּט דעם מאָנפּאָג מיט'ן דאָגערש, מאָג.
שמענדיק אין נױט, שטענדיק אין זאָרגען װעגען פּרנסה.
איז ער פון קלײנערימ אָן אָנגעװיזן געװאָרען אױף זיך אַלײן.
בּרידער זענען זײ גערען פיעל, שװעסטער אַ מך.
און בּײ אָרימע לײט, װוּ ס'איז נישטאָ קײן ירושה, װאָס זאָל האַלטען אַלעמען צוזאַמען, צופאַלען זיך מאות גאַנץ מי..
נאָך אײד ער ער איז צו זײן שכל געקימע, זעען אַ טײל בּרידער שױן אַװעק פון דער הײם.
ער האַ- זײ בּאַלד נאַרגעסון.
צוערשט און לאָדן בּײ װעבּע-
רײ דערנאָך אין װערקשטאַען, פאַבּריקען װער קען אױסרעכענען די בּעעען, אין װעלכער ער איז'איבּערגעשלאָפען? װער קען אױסרעכענען די קעלערס, די סוטרינעס, אין װעלכע ער האָט געװױנט דורך זײן לעבּען? די גאַס האָט געלערענט, חברים האָבּען געלעדענמ, די בּױט און דחקות זענען ועװען די בּעסטע רבּי'אים.
חברים אָין לאָדז האָקען זיך פעראינטערעסירט מיט בּיכלעך.
דורך זײ האָט ער אױסגעפונען, אַז אַ חוץ אָרימקײט, זאָרג װעגען שטיקעל מױט און נאַכטלעגער און אַ הע מד אױק'ן לײבּ, װאָס דער מענש בּעדאַרף, זענען נאָך דאָ אַנדערע זאַכען װאָס זענען װיכטיגער און אינטערעסאַנטער און פאַר װ עלכע עס לױנט זיך צו לעבּען.
דאָס ריכטיגע לעבּען זעוען אפשע יענע אינטערעסן, גישט די זאָרגען װעגען פּאָג-טעגליכער חיונה.
די בּיכלעך האָבּען אױפגעעפענט פּאַר איהם בּײע װעלטען, נײע קװאַלען פון פערגעניגענס, װאָס מען קאָן האָבּען זײענדיק אַ הונגעריגער און אַ געפרױרענער.
ער האָט געשלוניען יעדעס װאָרט, װאָס ער האָט נאָר געקענט קריגען: ראָמאַנען, פּאָפּולער-װיסענשאַפטליכע, ערנסטע און בּעלעהרעודע, פּראָפּאַגאַנדיססישע, סאָציאַלע בּיכער, אין די שפּראַכען, װעלכע זענען איהם געװען צוגענגליך.
אַבּיסעל העבּרעאיש האָט ער געדענקט נאָך פון די לעהען-יאָהרען (נישט פיעל יאָהרען געװען, די לעהרען-יאָהרען, דינױט נױט האָט פרי אין גאס געטריבּען).
האָט ער גענאַשט פון די העבּרעאישע ספרים'לעך.
אין דער אײנציגער שפּראך, װאָס איז איהםיאָ יאָ צוגענגליך געװען, אין אָידיש, איז געװען װעניגװאָס אָי בּעקומען.
דענסטמאָל איז אױפגעשטאַנען די אָײט, װען ער האָט זיך נעלערנט רוסיש, מיט חקרים זיך געלערנט, אָפּגעשפּאָרט פֿון זײנעקאַרגע קאַרגע פערדינסטען און פאַר לעקאָיעס געצאָהלט.
עקודענסען האָבּען אָפעמאָל בּחנם געלערנט, אױפגעלעגען האַלבּע נעכט אױפ'ן שפּרױ-זאַק, בּײ אַ גראָשענדיקען דאָחפּ, און רוסישע גראַמאַטיק נעקײעט, אָדער אנדערע בֿיקלעך גענאַשט.
װאָלט חײם רעדערער געװען אַ קעמפער, אַ מענש, װאָס אַיז פעהיג צו בּעצאָהלען מיט לײדען פאַר אַ זאַך, װאָס ער נעמט
זיך אין קאָפּ אַרײן װאָלט װאַהרשײנדליך געװאָרען, פוןאָלהם אַ גאַנץ אַנדערער מענש.
ער ייִאָל- זיך געװען דערשלאָוען, װז אײניגע פון זײנע חברים, צו אַ שולע, צו אַנ'עקזאַך ן, אָבּער חע לעדערער איז נישט געװען קײן קעמפער.
נײן, גאָר., קײן קעמפער נישט.
די זאָרג װעגען שטיקעלע בּרױ-, װאָס ער קאָע מי-גע, בּראָכע מיט זיך פון זײן מיטער'ס הױז אַרױס, האָק אָזהם דערג קװעטשט, דערשטיקט.
שטעדיק האָט איהם אַרומגעגומען אַנ'אָיק, רוהיגקײט װעגען דעם מאָרגעגדיגען טאָג.
ער איז גיעע געװען זיכער מיט'ן שטרױ-זאַק, אױף װעלכען ער איז געשלעען, צי װעט ער איהם נאָך אױף דעם אַנדערען אָװענד אױך האָבּען.
די' אָריטקײט פּון דער הײם, זײן מיטער'ס פערזאָרגט פּנים, װען עע איז געקומען דאָנעדשטאָג און עס אָיז גישק געװען מיט װאָע שבּת צו מאַכען, דעם פאָטער'ס יאוש'דיגע, „אַלץ-אײנס'דיגע" אָבּגעלאָזענשיט װען ער איז אַהײמגעקומען פון מאָלק קט לעדײגע הענד אָט די גרױע פרימאָרגענס, פון זדין מוטערס שעיבּעלי אַרױס, װען דאָס װאַסער איז אין „טינדעל" אײנגעפרױרען געװאָי יען פאר קעלט; די מרה-שחורה'דיגע פאַרגאַכטען, װען זײן מיטער אין טוך אײנגעהילט, איז מיט אַ שיעקענדיק האַרץ אין געװעלבּעל געגאַנגען בּאָרגען אַ בּרױט און אַ האַלבּע קװאָרט נאַפט, האָט זיך אָיהם אַזױ אײנגעגעסען אין די בּײנער, האָט זיך אַזױ אײנגעקריצט אין זכּרון, אַז עס האָט איהם געמאַכט פאַר אַ שקלאָר פון שטיקעל בּרױט אױף זײן גאנץ לעבּען.נ.
עס האָט איהס גישמ געלאָזט אױפהױגען זיך אױף אַ מינוט פון דער טיעפעניש פיך זײן אָרימקײט, אין װעלכער ער איז געזונקען...
װי ער האָט נאָר געיואָלע אײן שריט מאַכען װײטער, אַריבּערשפּריִיזען אָיבּער די סאָג-טעגליכע זאָרגען, איז בּאַלד געקומען די אימה פאָר'ן מאָרגען דער פּחד פאַר'ן הונגער, די שרעק פון הײמלאָזיגקײק און האָט איהם אַראָבּגעדריקט צו דער ערד, האָט איהם געמאָכט שטילער אין קריכענדינער װי אַ, װאָרים, װאָס הפּיק, זקך אָין זײן עסיקעל כרײן; האָט איהם, װי א לעבּעדיגען שקלאַף, צוגעבּונדען צו דער
משה, װאָס האָט איהם פּרנסה געגעבּען.
צוליבּ דעם האָט ער עסיגט זײנע װוּנשען, גלאָזט פאַלען זײן אידעא י װערען עפּעס אַנדערש, און געהאַלטען זיך בּײ זײן מאה בּײ װעבּערײ.
דער די זעלבע זאָרג פאַר'ן מאָרגען האָט אי װידער געגעבּען ענערגיע און איז געװאָרען דיטרײבּ - ט פין זײן געער קאַריערע און געמאַכט פון איהם ש, ואָס ער איז געװאָרען.
חײם לעדערערס אידעאַל איז שטענדיק געװען א מענש מיט אַ בּעזאָרגטען מאָרגען.
אַ מענש, װאָס פערמאָגט צעהן מיזענט רול און קען לעבּען פון פּראָצענט (װי דער נגיד און זײן שדטעל, װלכען ער האָט שטענדיק געהאַט פאַר דיאױגען ).
װאָס עסט יעדען טאָג מיקג און קאָן איהם קײן זאַך נשט גדעהן.
פון יונגערהײט אָן האָט ער געלערס און געזאָרגט װעגען עם, װי אַזױ צי פערזיכערן זיך זײן מאָרגען; אַז ער װעט זיך אױפהױבּען אין דער פרי זאָל זײן האַרץ נישט קלאַפּען טאָמער װען ער װעט קומען צו דער אַרבּײט װעט ער געפינען זײן אָדט בּעזעצט פון אַנ'אַנדערען אָדער אַנ'אומגליק װעט גדעהן.
אָט דער װוּנש בּעזאָרגט צו זײן האָט רעגירט מיט איהם זײן גאַנץ לעבּען, איז גערען ער פאָטער פון אַלע געשעהענישען, װאָס זענען געשעהן מיטאיש.
צובּ דעם, קודם-כּל, האָט ער חשנה געהאַט מיט אַ
װײבּ, װאָס ער האָט ריכטיג נישט געקענט, האָט ריכטיג נישט גערן גאָט.
אַ מײדעל פון דטערען, בּײ װעלע עס האָז-ך איש אױסגעדאַכט, אַז ער װע- האָבּען אַ ש-יעל אָנהאַלט.
דער שװער האָ געהאַט אַלײן אַ ש-יעעל פאַבּריקעל, אַ צװײ-דרי שטולען אין דער הײם, פאַר װעלכע ער האָטאַרײם אַרײם גענומען אַ בּיסעל גאַרן אײסצואַדבּײטען.
געקלערט װעבּע אַ ששות עש, אָבּער אױסגעלאָזט האָט זי אַ בּױדעם.
מען האָט האָר גערינט די מיד אױסצוגעבּען אין דערצו האָך
אָהן גדן אױך.
עס זענען געװען בּיליגערע שותּפים, צװײ אײגענע זיהן.
אָנשטאָט אַנ'אָנהאַלט איז געקומען נאָך מעהר זאָרג, אָך מעהר אונרוהיגקײט.
צוערשט איז ער געװען אײנער אַלײן פאָר זיך, איצט איז ער צװײ, דרײ, בּאַלד פיער.
קינדער זענען געקומען אײנס נאָכ'ן אַנדערען.
צי ער האָט יאָ געװאָלטצי צי ער האָט נישט געװאָלט ער האָט זיך נישט געװוּסט קײן אַנדער עצה צו געבּען...
און אײדער חײם האָט זיך אַרומגעקוקט, איז ער געװען גאַ מטופּל מיט אַ װײבּ און קינדער, װי זײן פאָטער בּאַלד, אַרומגערינגעלט מיט דער גאַנצער אונזיכערקײס, מיט דער גאַנצער פערלאָרענקײט, װי זײנע עלטערען.
װען איז האָס געװאָרען? דאַכט זיו ערשט געװען אַ בּחור.
איז נישט געװען קײן אַרבּײט האָט מען זיך אַלײן אַרומגעדרעהט; איז נישט געװען װוּ צו שלאָפען איז מען געגאַנגען צו אַ פרײנד, געלעגט זיך אריף זײן שלאָף-בּאַנק: איז נישט געװען װאָס צו עסען האָט מען געבּאָרג אױף אַ פּאָר זעמעל.
דאַכט זיך, ערשט געװען אַ „פרײער פױגעל".
יאָ, אַ פרײער פױגעל.
װאָרום, װאָס אַנדערש קען מען דאָס אָנרופען געגען דעם, װאָס עס איז הײנט? הײנט, אַז ער װעט חלילה נישט האָבּען קײן אַרבּײט איז כאָטש לעג זיך אַװעק און שטאַרבּ, כּדי נישט איבּערצוטראָגען די שאַנד און װעהטאָג פין אַ װײבּ אוך הונגעריגע קינדער, װאָס װאַרטען אױף דײנס יאַ פערדינסטעל: פּונקט װי דער טאַטע, פּונקט װי אָין דער הײם, פון װעלכע ער איז אַזױ פרי אַנטלאָפען...
די זאָרגען האָבען איהם געמאַכט צו פערעזן לאָדז.
צוערשט געשלעפּט זיך נך ענדאָן, פון דאָרט אושצװןאַ שיפס-קאַרטע פת דעם װײבּ'ס אַ אַרודער אין אָאַריאָ.
פון װאַבּען האָט זיך גענומען צי אום די ענערגיע? עס איז אַר אען ידער װאיקש, די שמעמע אין אום, אַנדערש צו זײן װי זײן קאַסע, נישט אַזױ מורא צו האָן פאַר'ן מאָרגען, װאָס האָט איהם
בּעבּעקן די נױמיגע ענערגיע.
און אױך טאַקע, דער הונגער, װאָר הח אָיהם פּשוט פעדסריבּן פון זין לאָך.
מיט דעם שװאָבּ ר דלף האָט ער דערגאָך אַריבּערגעבּראַנט זײן 'משפּחה
דאָ איז ער בּאַלד אַרײנגעפאַלן אין שאַפּ.
געאַ בּײט פל ערבּ, נישס פערגונען זיך אָפסער װי אײן מאָל אַ װצך שפּת„ן מ לױפן אי ףאַ לעקציע, װאָס איז דאָ אין דעד נײער מדינה, בּעװען אַזױ בּנמצא, צו װעלכע לעדערעד האָט זיך געפּרובט צוי באָפּן מיט חשק פון זײנע פרײלײדיגע יאָהרען.
אין שאַפּ האָט בּאָלד לעדערער אײנגעזען, אַז עס איז דאָס: זעלבּע לאָך.
די זעלבּע האָפנוננסלאָזיגקײס, די זלבּעי פערלאָדענ קיז, װי די מלאכה אין דער אַלטער הײם נאָה דאָ איז נאָ מױזענד מאָל ערגער.
דאָ קאָנסטו מיט, די מבּעכעס, מיט'ן װײבּ אין קינד אַרױסגעשטעלט װערען אױף דער גאָסל און קײן װנ זאָל זיך אױף דיר נישט אַרוקוקען.
פערקע.
'ט, עס איז האָך, מעהר, מױזענד מאָל מער אַכזריות'דיגער װי אין דער היס.
דאָ אַזי, דו פּגר'סט אַװעק פאַר הונגער, אַז דו געמאַרום מט' אַ לעגען מאָגע איבּער די גאָסען, אַז דו האָסט גישס װאָס דעם װײבּשרײנצובּי שרײנצובּי ענגען, האָעו ן פילו נישע צו װעמען צו געהן און ד מאַק זיך אָפּצורעדען, אַפילו נישט װוּ אַ אַרונק װאַסער צו כאַ מען.
און יעדעס מאָל מאַכט זיך דיר דאָ, עפּעס אַנדער: דאָ אַשטרײק, דאָ גלאָס נישטאָ קײן אַרבּײע יעדעס מאָל אָנדאַנחר קרענק.
איז, אַװי לאַרג װי דו שטישט שפּײעממו.
קױס ציה-ממו אױס די פּיש, איז קײן האָהן קהט גשע נאַר ר.
נישט
קין בּרודער, גישטאָ קײן גואל.
'
אַ בּיסעל שעל האָע ער.
געש, אַ בּיסעל איגסעליגענזי ן דער הײם, אַ גרױסען אק און אַ װילען צו עק אָרעהש.
נאָר מער פון אַלעס האָע ער בּדאַרמע אַ בּעלעגענהיס.
ער האָט זיך אָנגעהױבּן צוצוקוקען, װאָס, אַגדעדע סאָען.
אַ סך װאַר, פּען אַװעק דעם שאַפּ, אײנער פריאער דער אַנדערער שעסערע און נעהמען זיך צו עפּעע אַרדערש.
ערי איז גיע ערגער אָך
אַנדערע.
אַ מבין אױף לײװענט ער איז געװען נאָך פון דער הײם פון זײן אַרבּײט האָט זיך געמאַכט עפּעס אַ צופאַל: אָבציקיזפען לײװענט פון אַ שרפה.
אַ פּאָר האָבּען זײ זיך צוזאַמענגעלעגט.
נישט געװען װאָס צו טון מיט איהר, האָבּן די װײבּער אָנגעהױבּען געהען העמדער.
דערנאָך האָבּן די קינדער צוגעהאָלפן און דערנאָך זענען שױן די מענער אַהײמגעקומען פון שאַפּ און גענומען זיך צו די העמדער.
װילען איז געװען, נאָר מעגליכקײטן נאָך מער.
עפּעס האָבּ דאָס מזלשלײן געשפּיעלטאין דער האַנד אַרײן.
און חײם לעדערער האָט געזעהן, אַז דאָ איז דאָ אַ געלעגענהײט אַרױסצורײסן זיך פון דעם אָהן-האָפנונג'דיגען, אָהן מאָרגענדיגען לעבּען, אױפצוהױבּען זיך פון דעם בּאָדענלאָזען גרובּ, אין װעלכער ער פאַלט, אָנצוקלאַפּען אַ דעקעל צו דער טון אַז סאָמער װעט ער אַמאָל פאַלען, זאָל ער האָבּען אױף װאָס אָנצושפּאַרען זיך.
אָ, פאָטער אין הימל, העלף ! מיט'ן גאַנצען אימפּעט פון אַהונגעריגען מענ- שען, װעלכער דערזעהט אַ געגרײטען סיש האָט ער זיך אַרײנגעװאָרפן אין דער אַרבּײט.
מיט זײן לעבּענס-לענגליכער דורשבּ פאַר עפּעס אַנדערש פאַר אַ מאָרגענדיגען טאָג...
עס איז נישט געװען קײן סאָו, עס איז נישט געװען קײן נאַכט.
דער זעלבּער חײם לעדערער, װאָס האָט אַמאָל אַלײן עפּעמ.
געהאַט אַמבּיציעס פון אַנ'אַנדערען מענשען, װאָס האָט אַטאָל אַרײנגעקוקט אין אַ בּוך אַרײן און האָט נאָך בּיז הײנטיקען טאָג בּאָקל'ס בּוך „די געשיכטע פון ציװיליזאַציע" בּעהאַלטען אין אײ נעם פון זײנע פּעקלעך: דער זעלבּער חײם לעדערער, װאָס איז אַלײן אַמאָל געװען אַ בּרודער-אַרבּײטער, און װאָס האָט נאָך ליעבּ בּיז'ן הײנטיגען טאָג אױסצוהערען אַ „דיסקוסיע"' אָדער אַראָבּ צוכאַפּען זיך אין דראון-טאון אױף אַ לעקציע „ צי דער מענש האָט יאָ אַ נשמה צי נישט".
דערזעלבּער חײם לעדערער, זיצע אַלײן מיט זײנע אַלטע אידען, װעלכע אַרבּעטען בּײ איהם העמדער בּיז שפּעט אין אַװענד אַרײן, דאָיוענט מיט זײ מחה אָפּ, כדי זײ
זאָלען דערנאָך דערפאַר אַ שעה לענגער אָבּאַרבּײטען.
דערזעלבּער חײם לעדערער, װעלכער איז ערשט נישט לאַנג געװען אַ בּרודעראַרבּײטער און געװוּסט דעם טעם דערפון, לאַכט שױן איצט אָבּ פון דער יוניאָן און בּעװײזט מיט אותות ומופתים, אַז אָהן דער יוניאָן מאַכען אַרבּײטער פיעל בּעסער, זיצט אָבּ בּיז האַלבּער נאַכט אין זײן אײגענעם שאַפּ, כּדי פאָרצוברײטען אַרבּײט פאַר זײנעאַרבּײטער.
ער איז דער ערשטער אין שאַפּ פריהמאָרגענס, צו געבּען אַ בּײשפּיעל די איטאַליענישע שיקסעס, די פרומע אידען, זוען מען בּעדאַרף קומען צו דער אַרבּײט.
ער האָט גישט געגעסען, נישט געשלאָפען, געכאַפּט שטעהענדיק אױף אײן פוס, אין אַ בּיליגע לאָנטש-רום, זײן עסען.
בּײנאַכט האָט איהם געטראָגען דער אימפּעט פון בּײטאָג.
ער האָט געזעהן, װי ער איז געװ רען אַלײן אַרײנגעכאַפּט אין דעם פּאַס, װאָס איז אױפגעצױגען אױף די רעדער פין זײנע עלעקטרישע מאַשינען.
און צוזאַמען מיט זײנע מאַשינען איז ער געטריבּען געװאָרען צו דער אַרבּײס...
ער האָט נישט געזעהן און נישט בּעמערקט, װי עס ענדערט זיך יעדעס מאָל דער שטרױ-זאַק אױף װעלכען ער שלאָפט, ער װערט יעדעס מאָל װײכער, ...
אנגענעהמער...
ער האָט נישט געזעהן, ער האָט נישט בּעמערקט, װי עס ענדערן זיך די קאָלירען פון זײנע שטובּען.
ער האָט נישט געזעהן, ער האָט נישט בּעמערקט װי עס ענדערט זיך זײן גאַנצער לעבּענס-שטײגער; זײנע קינדער װאַקסען אױף גאַנץ אַנדערע מענשען, זײן טיש װערט געענדערט, זײנע קלײדער, זײן גאַנץ לעבּען...
װאָס אַטאָל װײטער, װײטער װערט ער געיאָגט פון אַ אונגעזעהענער קראַפט, װאָס טרײבּט אַלעס אַרום איהם מיט איהם און אין איהם.
אָפּסמאָל דערמאָהנט ער זיך עפּעס, װי אין חלום, אין בּאָקל'ס בּוך: „די געשיכטע פון ציװיליזאַציע", װאָס ער האָט ערגעץ-װוּ ליגען אין אַ רוסישער איבּערזעצונג, און ער טראַכט זיך: אַמאָל, אַמאָל, װעט קומען אַ צײט, װען עס װעט גאַנ אַנדערש זײן.
אַמאָל, אַמאָל, װען ער װעט בּעזאָרגט זײן
װען ער װעט נישט מעהר קײן מו-א האָבּען פאַר'ן מאָרגען װעט ער אַלצדינג אַװעקװאַרפען און צו גאַנץ אַנדערע זאַכען זיך נעהמען צו גאַנץ אַנדערע.
נאָר צו װאָס פאַר אַ זאַכען ער װעט זיך דאַן נעהמען, האָט חײם לעדערער נישט גאנץ קלאָר געװוּסט.
נישט קײן צײט געהאַט און געלעגענהײט זיך דעריבּער השבון אָבּצוגעבּען, אָדער נאָכצוקלערען.
אַזױ איז ער אַלץ געשלעפּט געװ רען פון דעם אימפּעט, אין װעלכען ער האָט זיך אַלײן אײנגעשפּאַנט, בּיז עס האָט זיך איהם אױסגעדוכט, אַז עס איז שױן געקוטען די צײט, װען ער האָט נישט מעהר מורא פאַר דעם מאָרגענדיגען טאָג האָע ער אױסגעטון דעם כאָמוט פון זיך און איז גרײט געװען אָנצוהױבּען דאָס „גײע לעבּען".
נעהמען זיך צו די גאַנץ אַנדערע זאַכען, װי מיר האָבּען איהם געפונען אין אָנהױבּ פון אונזער ערצעהלונג.
שלאָפלאָזע נעכט
אין אַ געװיסער צײט אַרום, נאָכדעם װי לעדערער איז אַװעק פון די בּיזגעס, האָט ער זיך אױפגעהױבּען אין דערפרי נישט זעהר גוט געשטימט.
דענסמאָל װען ער האָט געאַרבּײט, האָט זיך דאָס בּײ איהם זעלטען געטראָפען.
ער האָט װעניג צײט געהאַט צוצוהערען זיך צו זיך אַלײן.
נאָר צײט ער אַרבּײט נישט, הערט ער זיך אײן צו אַלעס, װאָס עס קימט-פאָר אין איהם װי מען הערט זיך אײן צו אַ זײגער...
די שלעכטע שטימונג איז איהם געקומען דערפון, װאָס ער איז נישט גוט געשלאָפען בּײנאַכט א זאַך, װאָס האָט זיך איהם אױך זעהר זעלטען געטראָפען, װען ער האָט געאַרבּײט.
שמענדיק, קױם האָט ער נאָר פערענדיגט דאָס עסען, פלעגט ער כאַפּען א צײטונג, אַרײן אין בּעט אַרײן און דער שלאָף האָט שױן געװאַרט אױף איהם.
לעצטענס אָבּער, צײט ער אַרבּײט נישט, חלומ'ט זיך איהם בּײנאַכט.
און חלומ'ען חלומ'ט זיך איהם דוקא פון דער צײט פון זײן אָרימקײט.
װאָלט ער זיך כאָטש אַמאָל געװען געפונען, בּײנאַכט אין שלאָף, אין זײנע רײכע, ליכטיגע צימערען, אין װעלכע ער װױנט; אָדער אין אײנעם פון די שעהנע האָטעלען, װוּ ער פלעגט יעצט אײנשטעהן, װען ער איז ערגעץ-װוּ אַװעקגעפאָרען: אָדער גלאַט אין אַ גליקליכער גוטער סיטואַציע, אַ זאַטער, אַ צופרידענער אַבּיסעלע נחת.
נײן, װי עפּעס אױף להכעיס, װי עס װאָלט זיך װער גערײצט מיט איהם, אַון קױם פאַרמאַכט ער נאָר די אױגען פאַלט ער ערגעץ-װאָי
אַרײן אין אַ העק, אין אַן אָרימקײמ, אַן אומבּאַזאָרגטער, אַ גאַסענדיגער; פון דער צײט, װען ער איז געװען אַן אַרבּײטער און עס איז געװען אַרבּײטסלאָזיקײט אָדער אַן אַנדער „שװאַרץ יאָהר-...
אָפטטאָל אױך פון דער אַלטער הײם, אָדער גאָר אין אַן אומבּאַקאַנט לאַנד, אונטער גאַנץ אומבּאַקאַנטע, אומנאַטירליכע און אונמעגליכע אומשטענדען װאָס נאָר אַ חלום קאָן פאַרפירען.
װי עס װאָלט איהם װער בּײנאַכט אַרױסגעכאַפּט פון זײן שטובּ און געװאָרפען איהם צוריק אין אַ כף-הקלע אַרײן פון נױט, פון נאַסע קאַלטקײט, װי דו שטעהסט אַזױ װי די מאַמע האָט דיך געבױרען אײנער אַלײן, אַן אָפּגעריסענער, אַן אַרבּײטסלאָזער.
אַזױ פּײניגט ער זיך אַ גאַנצע נאַכט, בּיז ער כאַפּט זיך אױף אַ גליקליפֿער, אַז עס איז גאָר געװען אַ שלעכטער חלום.
ער איז געזעסען פרי-מאָרגען אױף דער װאַרענדע פון זײן אײגען הױז, דרױסען, אין שפּעטען הערבּסט.
דורך די בּאַטיסטענע פארהאנגענע שױבּען האָט זיך אַרײנגעגאָלדעט דאָס גאָלדענע בּלאט פון אַנטקעגענאיבּערדיגען בּױם, אױף װעלכען די קאַלטע הערבּסט-זון האָט געשײנט.
ער האָט דאָס אַלעס נישט געזעהן ער האָט נאָר געקלערט װעגען דעם, צוליעבּ װאָס, אײגענטליך, איז ער דאָס אַזױ פרי אַװעק פון די „בּיזנעס", און צו װאָס, אײגענטליך, האָט ער זיך געװאָלט נעהמען אַ געדאַנק, װאָס פּײניגט אים פאַר די לעצטע טעג.
ער האָט זיך דאָך צו עפּעס געװאָלט נעהמען, ער האָט זיך דאָ געזאָגט דורך דער גאַנצער צײט, װאָס ער האָט געאַרבּײט, אַז װען ער װעט זײן אַ „בּאַזאָרג-ער", װעט ער זיך דערצו נעהמען.
דענסטמאָל װעט ער זיך אָנהױבּן צו לעבּן דאָס ריכטיגע לעבּען, װאָס האָט אַ טעם, אַ ציעל.
װאָס איז עס אַזעלכעס? צו װאָס האָט ער געשטרעבּט?
ער האָט געװוּסט, אַז ערגעץ-װוּ ליגען אַ פּאָר בּיכער פּאַרשטעקט, אין װעלכע ער האָט אַמאָל ליבּ געהאַט אַרײנצוקוקע, ש פאַרטראַכטען זיך אין זײ, װען ער האָט אַ מינוט פרײע צײע
געהאַט.
ער דערמאָהנט זיך, װי פון אַ חלום אַרױס, פון אַלטע, אַלטע טעג, אין יענע, צײטען אין אַמעריקא, אין די ערשטע יאָהרען פון זײן דאָ-זײן, װען ער האָט גערן געהאַט צו געהן ױף לעקציעס, װוּ עס האָט זיך גערעדט װעגען דעם: „צי דער מענש האָט יאָ אַ נשמה, אָדער נישט", אָדער: „איז דאָ אַ צװײטע װעלט אָדער נישט" און אַנדערע רעדעס אױף אַזעלכע אינטערעסאַנטע טעמען, איבּער װיכטיגע ענינים װעגען צװעק און תּכלית פון מענשליכען לעבּען.
דענסטמאל האָט ער ליעבּ געהאַט צו לעזען אַ בּיכעל, צו בּילדען זיך, אַ שאָד, װאָס ס'אז נאָר נישט צופיעל צײט געװען.
אַמאָל, אַמאָל װעט קומען אַ צײט, װען איך װעל מיר דאָס קאָנען ערלױבּען, װען איך װעל זיך דערצו אָפּגעבּען.
און יעצט, אַז עס איז שױן געקומען די צײט װײס ער ערשט גישט צו װאָס ער זאָל זיך נעהמען.
געהן אױפזוכען די בּיכלאך, אין װעלכע ער האָט אַמאָל גערן געהאַט אַרײנצוקוקען אין די אָבענדען, האָט זיך איהם נישט געגלוסט, װאָס װעל איך געפינען אין זײ? אודאי שױן פאַרעלטערט געװאָרען אױך.
אַודאי מוזען זיך שױן געפינען נײע בּיכלאך .
װאָס ערקלעהרען די זאכען פיל בּעסער.
מען װעט זיך דאַרפען נעהמען דערצו.
דערװײל האָט זיך איהם נישט געגלוסט.
דערװײל װאָלט ער געװאָלט טון דאָס, װאָס ער איז געװױנט געװען צו טון יעדען טאָג, אַ בּיסעל זיך אַדורכפאָהרען אין די בּיזנעס אַרײן.
צו הערען עפּעס נײעס: װי עס זענען די בּאַשטעלונגען הײ-יאָהר, װאָס פאַר אַ לײװענט מען האָט גענומען צו-צו-שנײדען, װאָס שרײבּען די רײ, ענדע? זאָל עס הײסען האָבּען אַװעקגעװאָרפען די בּיזנעס, כדי איך זאָל צו איהר צוריקגעהן? קלערט ער שױן הױך.
נײן ! עס מוז דאָך עפּעס זײן, צוליעבּ װאָס איך האָב מיך אָבּגעזאָגט פון די בּיזנעס און איבּערגעגעבּען דאָס מײן בּןאָק.
איך בּין איבּערצײגט, ער װעט אַ תּל מאַכען אין אײן יאָהר, װאָס איך האָבּ אױפגעבּױט אין צעהן.
אַז אוך האַבּ עס דאָך געטון, מוז דאַך זײן עפּעס אַ טעם דערבּײ ז
איך בּין דאָך נישט גלאַט טשוגה געװאָרען; אַזױ אַלט בּין איך דאָך נישט, אַז איך זאָל עס האָבּען געטון, װײל איך װיל שױן שטאַרבּען.
פאַרקעהרט, איך פיהל זיך נאָך יונג.
איך װאָלט יעצט אָנגעהױבּען אױף'ס נײ, װען מען װאָלט בּעדאַרפט.
מוז דאָך עפעס זײן דערינען, פאַר װאָס איך האָבּ עס געטון.
עס איז גאָר דערפאַר, װאָס איך בּין נאָך נישט דוגעװאָהנט אָט צו דעם נײעם לעבּען.
אודאי דארף אײ אָבּראַטעװען אַבּיסעל, בּיז איך װעל זיך אױסגעפינען אין דעם נײעם אַרט לעבּען.
װי ער האָט אַזױ געקלעהרט, זיצענדיק אין זײן װײכען שטרױ-שטוהל, אױף דער װעראַנדע, איז דאָס װײבּ אַרױסגעקומען.
פאַר די לעצטע פערציג יאָהר, װאָס לעדערער'ן דאַכט זיך אַז עס „הונדערט" יאָהר, זינט ער קאָן זײן װײבּ (װאָס אין דער אַלטער הײם האָט זי געהײסען שרה און דאָסאַראַה), דאַכט זיך איהמ, דאָט זי זיך גישט געענדערט.
די זעלבּע בּרײטע אידענע, מיט דעם טאָג-טעגליכען גוטען בּרײטען פּנים.
נאָר הײנט האָט זי זיך יאָ געענדערט.
זי אין געגאַנגען אָנגעטון אױף די גרױע האָר אַזאַ מאָדנע מאָרגען-הױבּ, אַ געשטיקטע, מיט שלײערען, װאָס יעדערער'ן האָט זיך אױסגעדאַכט, אַז ער זעהט זי צום ערשטען מאָל.
די הױבּ האָט שרה'ן אין גאַנצען געענדערט, געמאַכט זי עפעס אַנדערש אױסזעהן, כמעט װי אַ פרעמדע אידענע, כאָטש אין דער אמת'ן טראָגט שױן סאַראַ די מאָרגען-הױבּ יעדען פריהמאָרגען בּיז צום לאָנטש, פאַר די לעצטע זעקס יאָהר, זינט זײ האָבּען זיך אַרױסגעצױגען נאָך פלעטבוש.
װאָס, װידער נישט גוט געשלאָפען? האָט זי זיך געװענדעט צו איהם אין ענגליש, װאָס סאַראַ האָט עס געמאַכט פאַר איהר אומגאַנגס שפּראַך, איך האָבּ דיר אָנגעזאָגט דבּ זאָלסט נעמען די פּילען, װאָס דאָקטאָר זאַלקינד האָט דיר פערשריבּען לײגט זי צו אין אידיש און דו האָסט מיך נישט געװאַלט הערען.
פון װאַנען װײסטו, אַז איך בּין נישט גוט געשלאָפען? פרעגט דער מאַן.
איך דערקען שױן אין דײגע אױגען.
און פאַר װאָס האָסטו דיך הײנט נישט געגאָלט? דו װײסט, זינט דו בּיסט אַװעקגעגאַנגען פון די בּיזנעס בּיסטו געװאָרען אַנ'אָפּגעלאָזענער.
אַמאָל אַזױ װי דו האָסט זיך נאָר אױפגעהױבּען, האָסטו זיך בּאַלד געגאָלט, און הײנט געהסטו אַרום אַ האַלבּען טאָג גישט קײן געגאָלטער.
איך האָבּ געמײנט, אַז עס װעט זײן פאַרקעהרט יעצטאָסטו האָסטו דאָך צײט !
איך האָבּ פאַרגעסןפארענטפערט זיך לעדערער, אנערקענעדיק, אַז דאָס װײבּ האָט רעכט.
װאָרים טאַקע עפּעס, זינט ער איז אַװעק פון די בּיזנעס, האָט ער זיך אָנגעהױבּען צו פױלען.
געה שױן אַרײן און גאָל זיך אָבּ.
אפשר װאָלטען מיר גאָר אַרױסגעפאָהרען אױף אַ פּאָר טעג קײן „לעיקװוּד".
דו זעהסט אַזױ שלעכט אױס און בּײם יעצטיגען שעהגעם װעטער.
פאַר דעם לעצטען האָט לעדערער זיך מעהר געשראָקען, װי פאַר אַלעם.
גאָרנישט האָט איהם אַזױ געלאַנגװײליגט, װי צו זײן מיט זײן װײבּ אַ פּאָר טעג, אין אַן אײנזאַמען פּלאַץ אָהן אַרבּײט.
ער האָט עס פײנט געהאַט פון שטענדיק-אָן און שטענדיק איז בּײ אים לעיקװוּד און די אַנדערע אַזעלכע פּלעצער געװען אַן אָפּקומעניש, יעצט, בּײ זײן צושטאַנד, האָט ער נאָך מעהר מורא געהאַט דערפאַר.
װאָס פעהלט דיר דאָ, װאָס דאַרף איך פעט װערען?
האָסט דאָך נישט װאָס בּעסערס צו טון.
בּײ דעם „נישט בּעסערס װאָס צו טון" האָט ער זיך אָבּבּעשטעלט: הײסט עס, אַז מײן לעבּען טױג שױן צו גאָרנישט, בּאָר װי די אַלטע װײבּער, אַרומפאָהרען פון אײן אָרט צום אַנדערען און בּאַלעמוטשען מיט גאָרנישט? גײן, עס איז די העכסטע צײט, אַז ער זאָל עפּעס אָנהױבּען, אַז ער זאָל זיך צו עפּעס נעהמען, כדי צו בּעװײזען, אַז זײן אַװעקגעהן פון בּיזנעס איז נישע
געװען דערפאַר, װײל ער איז שױן מיעד און אַלט געװאָרען, נאָר צוליעבּ גאָר אַ גאַנץ אַנדערען ענין, צוליעבּ אַ העכער לעבּען, װאָט ער װיל אָנהױבּען צו פיהרען.
די דינסט איז ארײנגעקומען און געשטעלט זיך אין טהיר פון דער װעראַנדע און געפרעגט:
װאָס זאָל איך קאָכען אױף מיטאָג?
װאָס װילסטו עסען הײנט, חײם? פרעגט דאָס װײבּ.
דאס איז געװען אַ מאָדע, װאָס דאָס װײבּ האָט אײנגעפיהרט זינט לעדערער געפינט זיך אין דער הײם.
אַמאָל, װען ער איז געװען בּעשעפטיגט אין די בּיזנעס, האָט מען אים קײנמאָל גישט געפרעגט, װאָס מען זאָל קאָכען.
װאָס ס'איז געװען, דאָס האָט ער בּעגעסען.
קײנמאָל נישט געװוּסט גאַנץ גוט, װאָס ער עסט.
עס איז איהם נישט געװען קײן גרױסער חילוק אױך, אַבּי גאָר זאַט בּו װערען.
זינט ער איז געבּליבען אין דער הײם, פרעגט איהם די דינסט יעדען טאָג, װאָס זי זאָל צושטעלען צו עסען.
אין אָנהױבּ האָט עס איהם אַמוזירט: טאַקע אַזױ, אַ מענטש דאַרף זיך אױסקלײבּען זײן מאכל, דאַרף דערפיהלען דעם גערוך דערפון צוערשט, אײדער ער עסט עס.
עס איז דאָ אַ טעם דערין.
אָבּער הײנט האָט איהם די פראַגע דענערװירט.
ער האָט זיך דורך דעם געפונען געטראָפען, װי מען װאָלט איש עפּעס שױן געהאַלטען פאַר אַן עובריבּסל, פּאַר אַ קינד עפּעס, פאַר אַ קראַנקען, װאָס מען דאַרף מיט אַלעס צוטרעפען.
װאָס בּין איך אַ קר אַנקער, װאָס? װאָס מען בּעדאַרף איהם פרעגען, װאָס ער װעט עסען ! האָט ער זיך געבּײזערט אין כּדי נישט צי דערצערנען די דינסט (װאָרים מיט אַ דינסט טאָר מען זיך סײ-װי-סײ נישט שפּיעלען), גיט ער צו אין אַ גו מוטיגען שמײכעל:
אַ גוטער „סײלסמאַן" (פערקױפער).
מײן קינד, פאַו, קײ-- צוערשט דז סחורה, ד ערגאָך פרעגט ער צי געפינט ז.
זיך אױס'ן לאַגער.
ער איז זיך פאָרגעקומען, בּײ זיך אַלײן, אַז ער זיצט אין שטובּ און װאַרט אױפ'ן עסען.
אַז ער װערט עפּעס אַ אידענע, װאָס מישט זיך אין קיך-זאַכען.
ער האָט זיך מיט ענערגיע אױפגעהױבּען, אַרײנגעגאַנגען אין בּאַדע-צימער און זיך גענומען װאַשען.
בּײם גאָלען זיך האָט ער אַנטדעקט זײן פּנים.
יאָ, עס איז געװען אַן ענטדעקונג.
עס האָט זיך איהם געאָכט, אַז ער זעהט זײן געזיכט צום ערשטען מאָל.
ער האָט זיך קײנמאָל נישט אָפּגעשטעלט צו בּאַטראַכטען אַמאָל זײן אײגען פּנים, דורך דער גאַנצער צײט פון זײן לעבּען עס איז איהם גאָרנישט אײנגעפאַלען.
יעצט דערזעהט ער זיך צום ערשטען מאָל.
זײן פּנים קומט איהם פאָר בּאַקאַנט און דאָך פרעמד.
װען ער װאָלט זיך אַלײן געטראָפען, למשל, אַמאָל, געהענדיק אױף דער גאַס, װאָלט ער געדענקט, אַז דאָס פּנים איז איהם בּאַקאַנט, נאָר ער װאָלט זיך נישט געקאָנט דערמאָהנען, װער דאָס איז...
און געװוּנדערט זיך, פאַרװאָס ער האָט זיך קײנמאָל נישט אָפּגעשטעלט בּעטראַכטען זײן אײגען פּנים.
אַ מענש קאָן נישט צו-מאָל זײן אײגען פּרצוף? ! געהערט? און װי עפּעס װעלענדיק זיך אַלײן קאָנען, האָט ער זיך לאַנג בּעטראַכט און גוט בּעטראַכט זיך אין שפּיגעל פערזיכערענדיק זיך צוערשט, אַז קײנער זעהט איהם נישט אַ צוקנײטשטער שטערען, געדיכטע גרױע האָר, װאָס דערגרײכען װײט אַראָבּ אין שטערען אַרײן, גרױסע אױגען זיצען אין פּנים „פּלוצלונג" אַזױ װי מען װאָלט זײ אומאױסגערעכענטערהײד אַרײנגעזעצט: שװערע, בּעלאָדענע בּרעמען, גרױע און האַרטע; אַ דיקע נאָז, װאָס װערט נאָך דיקער דורך די אָבגעגאָלטע װאָנסעס, אַ רונדיגע, קורצע, געגאָלטע גאָמבּע און געגאָלטע װאָנסעס.
אױף די געגאָלטע װאָנסעס האָט ער זיך אַממעהרסטען אָבּגעשטעלט: „װי אַזױ האָבּ איך געקאָנט, מײן לעבּען-לאַנג, האָבּען געגאָלטע װאָנסעס? עס זעהט דאָך עפּעס אױס אַזױ נאַקעט, גאָרנישט מעשה מענש, עפּעס װי' אַ שגץ-יונג אין דער
אַלטער הײם".
ער פּרובט זיך פאָרשטעלען, װי ער װאָלט אױסגעזעהן, װען ער לאָזט זיך װאַקסען װאָנסעס און אַ בּאָרד.
אַזאַ געדיכטע, גרױע בּאָרד װאָלט אַרומגענומען זײן פּנים מיט חדרת-הכּבוד.
אַזױ געדיכט און גרױ װי די בּרעמען זענען.
„איך װאָלט אױסגעזעהן, װי אַ בּכּבוד'ער איד, װי אַ נגיד אין דערהײם, איך װאָלט מיר אַרומגעשױרען די בּאָרד און װאָלט אױסגעזעהן װי אַ דאָקטאָר, װי אַן אינטעליגענטער מענש, און אַזױ זעה איך אױס, װי אַן אַקטיאָרטשיק, אַ פריזער, אַן אַלטער, פער'שכּור'טער שגץ.
מען דאַרף זיך לאָזען װאַקסען אַ בּאָרד און װאָנסעס".
אָבּער בּאַלד דערמאָהנט ער זיך, װאָס ער טוט.
„איך, שױן אַן אָבּגעטראָטענער בּיזנעס-מאַן, אַן עלטערער מענש, שטעל זיך אַװעק און בּעטראַכט מײן אײגען פּנים, װי עפּעס אַ ליאַדע אינגעל, װי קינדיש איך בּין? !"
דאָס קומט פון לײדיק-געהן זאָגט ער זיך, און מאַכט עפּעס אָבּ בּײ זיך.
נאָכ'ן אָבּװאַשען און איבּערטון זיך, װאַרט שױן אױף איהם דאָס װײבּ.
זי לעגט איהם פאָר, װי יעדען טאָג, ער זאָל זיך אַבּיסעל אַדורכפאָהרען מיט איהר קײן קוני-אײלאַגד.
זי האָט אָבּגערופען אין גאַראַזש און דער שאָפער װעט בּאַלד דאָ זײן מיט דער מאַשין.
עס װעט דיר גוט טון די פרישע לופט זאָגט דאָס װײבּ.
פאַר ד לעצטע פּאָר טעג, זינט לעדערער געפינט זיך אין דערהײם, איז ער זיך שײן אַדורכגעפאָהרען קײן קוני-אײלאַנד אַמאָל צעהן, צװעלף, װעלכע זעהען אױס בּײ איהם, װי טױזענדער מאָל, אַזױ אַז דער װעג קײן קוני-אײלאנד און קוני-אײלאַנד אַלײן איז איהם שױן פער'מיאוסט צום בּרעכען.
לעדערער איז קײנמאָל נישט געװױנט געװען, אַז ער זאָל אַזױ גלאַט פאָהרען, אַ חוץ אַמאָל דאָרט אַ זונטאָג.
אַז ער איז געפאָהרען, איז ער געפאָהרען צו עפּעס, האָט ער געקאַט אַ
ציעל, עפּעס אַ בּיזנעס אױסצוריכטען.
גלאַט אַזױ זיך דורכפאָהרען קאָן מען אײנמאָל, כּדי צו זעהן, װי עס זעהט אױס.
אָבּער װען מען האָט עס שײן געזעהן און מ'װײס שױן „װי עס זעהט אױס" און מען קאָן שױן דעם טעם דערפון װאָס איז די גוטסקײט צו פאָהרען? לעדערער האָט זיך דערפון אָבּגעשאָקעלט, װי פון ריצען-אײל נעהמען.
נײן, אַז זי װיל, זאָל זי פאָהרען.
ער האָט עפּעס װאָס אַנדערש צו טון.
און לעדערער'ן איז עפּעס אײנגעפאַלען: ער האָט זיך גענומען אױפזוכען די אַלטע בּיכער.
לאנג האָט ער געזוכט אין אַלע װאַנד-שענק, אין אַלע װינקעלעך און נישט געװאָלט זאָגען, װאָס ער זוכט, װי ער װאָלט זיך געשעמט פאַר זײן װײבּ.
ענדליך, אַז ער האָט געזעהן, אַז אָהן דעם װײבּ'ס הילף װעט ער זיך נישט קײן עצה געבּען, האָט ער זיך פאַר איהר פערטרױט.
די בּיכלעך, װאָס דו פלעגסט אַמאָל אַרײנקוקען? פרעגט זי אַהאַ, עס הױבּט זיך שױן אָן.
װאָס עפּעס פּלוצלונג פיבּער?
װאָס אַרט עס דיך?
עס האָט זיך אױסגעלאָזט, אַז סאַרא איז א גוטע בּעלבּית'טע שטענדיק געװען.
בּײ איהר איז קײנמאָל גאָרנישט פערלױרען געגאַנגען פון בּעל-הבּית'ישקײט.
און די בּיכלעך, װאָס איהר מאַן פלעגט אַמאָל ארײנקוקען, האָט זי אױך אױפגעהיט זי האָט פון ערגעץ אַ פּעקעל אַרױסגעשלעפּט אבּיסעל שמות: אַ רוסישע גראמאטיק, אַ כרעסטאָמאַטיע אָהן טאָװלען און אַ טהײל פון אַ בּוך איבּער דער געשיכטע פון דער ערד.
גאָר דאָס עיקר-בּוך: אין װעלכען עס רעדט זיך װעגען מענשליכען תּכלית, האָט זי נישט געפונען.
געװען נאָך אײנס, אַ דיקס, מיט אַ שװאַרצען רוקען, אַ רוסישעס.
האָסטו עס נישט אַמאָל אַװעקגעבּאָרגט אַ לאַנדסמאַן, 
פאַר יאָהרען צוריק, װען מיר האָבּען נאָך געװױנט אױף נארפאַרק סטריט? דאַכט זיך, דעם געלען לאַנדסמאַן, אַ בּעקער איז ער געװען, איך האָבּ שױן פערגעסען זײן נאָמען, משה האָט מען איהם גערופען, צי בּרוך דו װײסט, ער פלעגט צו אונז ארײנקומען אין די אָװענדען.
עס האָט זיך אױסגעלאָזט, אַז סאַראַ האָט רעכט.
דאָס בּוך, פון װעלכען לעדערער זאָל דערגעהן די קלוגשאַפט פון זײן לעבּען, אױף װאָס ער האָט געװארט דורך די אַלע יאָהרען פון זײן אַרבּײט צו בּעזאָרגען זיך די װעלט, האָט ער געהאַט אַװעקגעבּאָרגט אַ לאַנדסמאַן, און יענער האָט עס איהם פערגעסען אָבּצוגעבּען...
געבּליבּען איז ער בּײ די פּאָר בּלעטלעך רוסישע גראַמאַטיק.
ער װעט דאָך יעצט נישט אָנהױבּען אױפ'סנײ, פון גראַמאַטיק, האָט ער זײ אַװעקגעלעגט אױס דער האַנד, װי מען לעגט אַװעק אַ כּלי, װעלכע מען קאָן שױן צו גאָרנישט געבּרױכען, אָנגעטון זיך דעם פּאַלטאָ און געװאָלט אַרױסגעהן.
װוּהין געהסטו?
איך געה זיך נאָר אַבּיסעל דורך.
איך װעל צו מיטאָג אַרײנקומען.
ער האָט גענומען דעם „עלעװײטעד" און איז אַראָבּגעפאָהרען „דאַון-טאַון" אױף דער איסט-סײד.
ער האָט געקאָנט דאָרט אַ בּוכהאַנדלונג פון אַלטע צײטען, פון אַמאָל, װען ער האָט נאָך געװױנט און געאַרבּײט אױף דער איסט-סײד.
ער פלעגט אַלעמאָל זיך אָבּשטעלען בּײם שײ-פענסטער פון דער בּוכהאַנדלונג און איבּערגעלעזען די טיטלען פון די בּיכער, װאָס זענען געלעגען אין פענסטער.
דענסטמאָל פלעגט ער אַמאָל טראַכטען דערפון, אַז װען ער האָט געלד און צײט, װאָלט ער זיך אַװעקגעקױפט די אַלע בּיכער און איבּערגעלעזען.
דערנאָך האָט ער פאַרגעסען אין דע-.
יעצט האָט ער זיך דער-
חײ ם לעדערער'ס צוריקקומען
מאָהנט אָן דער בּוכהאַנדלונג און איז אַראָפּגעפאָהרען אײנקױפען זיך בּיכער.
די בּו כהאַנדלונג האָט ער שױן נישט געפונען.
אױף דעםזעלבּען זעלבּען אָרט איז הײנט געװען אַ פּיאַנאָ-געשעפט.
דערפאַר האָטער ער געפונען אַ צװײטען בּוכהאַנדלונג, אַ פיעל גרעסערע, װי דיערשטע.
ער איז אַרי נגעקומען בּאַשײדען און האָט געזאָגט צום יונגעןמאַן, װאָס האָט געטראָגען אַ פּאָר גרױסע בּרילען, אַז ער װיל קױפען בּיכער.
װאָס פאַר אַ בּיכער װילט איר קױפען, האָט איהם דער יונגער מאַן מיט די גרױסע בּרילען געפרעגט.
פילאָזאָפישע ביכער.
פילאָזאָפישע בּיכער? װוּנדערט זיך דער יונגערמאַן איבּער װאָס פאַר אַ פילאָזאָפיע?
נו, כאָטש אַזעלכע ביכער, װוּ עס רעדט זיך װעגען דעם, צי איז דאָ אַ לעבּען אױף דער צװײטער װעלט אָדער נישט.
איך מײן אַזאַ בּוך, אין װעלכען עס זאָל זיך רעדען װעגען מענשהײט.
צי די מענשליכע נשמה לעבּט נאָכ'ן טױט און װאס איז דער זין פ ון לעבּען.
איך האָבּ אַמאָל געהאַט אַ רוסיש פּוך, אין װעלכען עס האָט ז יך גערעדט װעגען די אַלע זאַכען, האָט עס אַ פרײנד געבּאָרגט און נישט אָפּגעגעבּען.
עס איז געװען אַ גוט בּוך.
דער יונגערמאַן מיט די גרױסע בּרילען האָט גלײך געזעהן מיט װעמען ער האָט צו טון, האָט ער לעדערער'ן אַײנגעשלײערט אַ ראַמשעל בּיכער אין פאַרשידענע שפּראַכען: אין אידיש, ענגליש, רוסיש, װעלכע לעדערער האָט זיך אַהײמגענומען, װי אַ גוטע מציאה.
גאָט האָט געהאָלפען און דאָס װײבּ איז נישט געװען אין דערהײם, אַרױסגעפאָהרען שפּאַ צירען, אָדער געגאַנגען אױף עהע" צו װעמען דאָרט.
די טאָכטער אױך נישט.
האָט זיך
לעדערער אײנגעשלאָסען אױף דער װעראַנדע און האָט זיך גענומען שטודירען די בּיכער, װאָס ער האָט אַהײם געבּראַכט.
דאָס לעזען איז אים אָנגעקומען שװער.
אָבּגעװאָהגט זיך דערפון, טראַכט ער זיך.
ער האָט נישט פערשטאַנען װעגען װאָס די בּיכער רעדען, און דאָס װאָס ער האָט יאָ פאַרשטאַנען, איז אַלץ נישט געװען װעגען דעם, װאָס האָט איהם אינטערעסירט צו װיסען.
װעגען אַלצדינג האָבּען זײ גערעדט, נאָר װעגען דעם זױכטיגסטען, װאָס עס איז געװען אַזױ נױטיג: „צי עס איז דאָ אַ לעבּען או יף דער צװײטער װעלט, צי נישט"; „צי די מענשליבע נשטה בּט װײקער נאָכ'ן טױט, צי נישט", און „װאָס זזיז אײגענסליך דער ריכטיגער זין פון לעבּען? " „װאָס זאָל דער מענש טון גאָך דעם, אַז ער האָט זיך שױן בּעזאָרגט זײן טאָגטעגליכען בּרױט און דאַר ף שױן נישט פטר'ן זײן גאַנץ לעבּען אױף פּר'נסה? " אָט װעגען די אַלע נױטיגע זאַכען, װאָס אַ מענש דאַרף װיסען', האָבּען די בּיכער נישט גערעדט...
אַמאָל האָבּען די שרײבער גאַנץ אַנדערש געשריבען.
מיט אײן װוּנק, מיט אײן װאָרט האָט מען שױן פאַרשטאַנען, װאָס מען מײנט.
און דאָ, װעגען אַלעס רעדען זײ, נאָר װאָס ס'איז נױטיג צו װיסען דער מענשען, װעגען דעם האָבּען זײ גאָרבּישט װאָס צו זאָגען.
אָדער איך האָבּ אױף די ריכטיגע בּיכער בּישט געטראָפען.
עס-מוז דאָך געבּען פילאָזאָפישע בּיכער, אין װעלכע דער מענש זאָל זיך לערנען עו לעבּען דאָס לעבּען כאָטש בּאָך דער פּרנסה...
אַז דאָס װײבּ איז אַהײמגעקומען פון שפּאַציר, צי פון טהע, האָט זי נאָך געפונען יעדערער'ן אַרומגערינגעלט מיט זײנע בּיב יזר און זײנע געדאַנקען, ער איז געזעסען אין טונקעלהײט, װאָס האָט שױן געהאַט בּעהערשט די גאַנצע װעראַנדע, און אַלץ געקלעהרט װעגען זײנע זאַכען.
דאָס װײבּ האָט זיך פערװוּנדערט: זואָס איז עס געװאָרען מיט לעדערער'ן די פּאָר טאָג?
איך האָבּ געמײנט, אַז יעצט װעסטו אָפּרוהען, אַז יעצט
װעסטו דיר שױן קאָנען פאַרגינען אַבּיסעל פרײער אָפּאָטעמען און נאָר די קלערסט און נאָר דו טראַכסט, אַזױ װי די שיפען װאָלטען דיר אונטערגעגאַנגען.
בּיסט דאָך דערפאַר פון די בּיזגעס ארױסגעגאַנגען, אַז דו זאָלסט עס נישט מעהר האָבּען אױפ'ן קאָפּ.
װאָס קלערסטו װאָס, װעג ען די ביזנעמ?
נישט װעגען די בּיזנעס.
נאָר װעגען װאָס דען, אַז נישט װעגען די בּיזנעס?
און אַז נישט װעגען די בּיזנעס, איז שױן נישטאָ װעגען װאָס צו קלערען? כאָטש אײן מריט װײטער, נ אָך די, בּיזנעס", װײסט װ אָס איז דאָ?
דאָס װײבּ האָט נישט פערשטאַנען, װאָס ער מײנט און זי האָט אױסגעטײטשט, אַז דאָס קומט אַלץ פון שלעכט שלאָפען און פון די שלעכטע חלומות, װאָס ער האָט בּײנאַכט.
אָבּער יעצט האָט זי שױן גאָט-צו-דאַנקען, אַ מיטעל; װי ער װעט גוט שלאָפען און װעט שױן נישט חלום'ען פון אָרעמקײט.
װאָס, דאָקטאָר זאַלקינדס פּילען? בּיסע שױן װידער געװען בּײ דאָקטאָר זאַלקינד? פרעגט דער מאַן.
נײן, װעסט נישט נעהמען קײן פּילען.
אָהן פּילען.
א פרײנדין האָט עס מיר געזאָגט.
זי איז געװען אױף טהע בּײ די אַבּראַמסאָנס, האָט איהר מיסעס אַבּראַמסאָן געגעבּען אַ מיטעל דערצו.
דאָס זעלבּע האָט זיך געטראָפען מיט איר מאַן אױך.
ער האָט אױך גאָר גע'חלום'מ װעגען אָרעמקײט, נאָר װעגען די צײטען, װען זײ האָבּען נישט געהאַט צו עסען.
האָט איהר א לאַנדמאַנ'ס אַרױ געגעבּען אַ פּשוט'ע עצה, װאָס זי זאָל טון, איז אַזױ װי מיט דער האַנד אַװעקגענומען.
יעצט חלום'ט אַבּראַמסאָן בּלױז װעגען רײכקײט.
און דאָסזעלבּע מיטעל געהט זי הײנט אױך אױסנוצען פאַר לעדערער'ן.
דעע זעלבּען אָװענד, װען לעדערער האָט זיך געלײגט אין זײן בּעט אַרײן שלאָפען, איז ער פאַרװוּנדערט געװאָרען פון דעם בּליאַסק פון פּערל און בּרילאַנטען, װאָס האָט זיך א הם
געװאָרפען אין די אױגען.
זײן װײבּ האָט איר גאַנצע צירונבּ
אױסגעלײגט פאר איהם, אױף זײן בּעט-טישעל.
װאָס איז דאָס, װאָס דו האָסט אַװעקגעלײגט דאָס צי-
רונג, אַז מען זאָל עס דיר קאָנען לײכט צו'גנב'ענען?
נײן, עס איז אַ סגולה פאַר גוטע חלומות.
אַז עס ליגע
אָרום צירונג בּײם בּעט, חלומ'ט זיך װעגען רײכקײט.
מיסעבּ
אַבּראַמסאָן האָט עס אַלײן אױסגעפּרובט אױף איהר מאַן...
אַ צושטערטער אָנבּײסען.
עס האָט זיך אױסגעלאָזט, אַז די צירונג װאָס מיסעס לעדערער האָט פאַרשפּרײט אױף דעם בּעס-טישעל פאַר איהר מאַן, האָבּען נישט געקאָנט פאַרטרײבּען די שלעכטע רוחות, װאָס האָבּען לעדערער'ן געהאַלטען אין די צװאַנגען פון אָרימען און װעהטאָג'דינען לעבּען אַ גאַנצע נאַכט.
לעדערער האָט זיך װידער אױפגעכאַפּט פרי-מאָרגענס אַ נישט-דערשלאָפענער און אַ דענערװירטער.
די נאַכט האָט ער זיך געפונען אין אַן אָרימען װערקשטאַט, װוּ ער האָט געאַרבּײט בּײ כאָליעװעס און איבּער זײ' איבּער די אַרבּײסער איז געװען אַ בּעל-הבּית נישט אַ מאַן נאָר אַ װײבּ, אַ בּלינדע אױף אײן אױג.
זי האָט זײ געקאָרמעט פאַר דער אַרבּײט מיט זױערען בּאַרשטש און קאַרג בּרױט...
קױם אַרױסגעקראָגען זיך פון די קאשמאַרען, װוּ נאַרישע חלומות האָבּען איהם געהאַט אַרײנגעװעבּט, האָס לעדערער אָנגעטראָפען זײן װײבּ, אין דער פרי-מאָרגענדיגער שלאָףהױבּ, װאָס האָט געהאַט אַן אױפפאַלענדע עהנליכקײט צו דער „װײבּ", װאָס ער האָט געזעהן בּײנאַכט אין זײן װיזיע.
ער האָט זיך פאַרשעמט פאַר זיך אַלײן.
פּאר דעם געדאנק, נישט געענטפערט דער װײבּ ריכסיג אױף איהר מאַגע װעגען זײן פיהלען זיך אין איז אַרײן אין װאַש-צימער זיך אָנ-אָן.
מיט זײ אין דערהײם האָט, פון אַלע קינדער, נאָך געװױנט זײער אַינגסמע טאָכטער סטעלאַ, װאָס האָט פאַרלאָזט דאָס לער-
גען זיך אין מיטען הױך-שול, דערפאַר װאָס זי איז צו פריאױסגעװאַקסען, האָט אױסגעזעהן װי אַ גרױסע און צו פרי זיך אָנגעהױבּען אַרומצוקוקען װעגען אַ חתן: אַמאָל, װען סטעלאַ איז געװען אַ קינד, האָט זי לעדערער זעהר ליעבּ געהאַט: ליעבּ געהאַט זיך מיט איהר שפּילען, ליעבּ געהאַט צו הערען איהר מײדעלשע שטימע, ליעבּ געהאַט צו גלעטען זי איבּער'ן קאָפּ.
אָבּער מעהר פון דער פראַגע: „װי איז עס געגאַ נגען אין סקוהל, סטעלאַ"? צו מעהר איז עס נישט געקומען.
לעדערער האָט נישט צו פיעל צײט געהאַט אין זײן לעבּען, אַז ער זאָל זיך קענען מעהר מיט זײנע קינדער אָפּגעבּען.
אָבּער צײט סטעלאַ איז אױפגעװאַקסען און געקראָגען אַנדערע אינטערעסען אין לעבּען װי איהרע עלטערען, איז זי װאָס אַמאָל מעהר דערװײטערט געװאָרען פון פאָטער.
ערשטענס, איז דעם פאָטער אױסגעקומען זעהר זעלטען צו טרעפען זיך מיט סטעלאַ'ן אין דערה ים.
די טאָכטער איז שטענדיק געװען פאַרנומען ערגעץ אַנ דערש-װאו: אָדער בּײ א פרײנדין צו-גאַסט, אָדער אױף אַ פערװײלונג, אָדער גאָר, אין אַ זומער צי אין אַ װינטער רעסאָרמ, אין אַ פּענסיאָנאַט.
„װאָס װילסטו האָבּען, אַז זי זאָל דיר דאָ זיצען הינטער דײן אױװען אין אױסהערען דײנע קרעכצען? סטעלאַ האָט צו טראַכטען װעגען זיך"...
האָט די מוטער פאַרענטפערט דאָס קיגד אױף דעם פאָטער'ס שטענדיגע פאָרװוּרפען, װאָס סטעלאַ לױפט אַרום.
און זי חאָס רעכט געהאַט אױך.
סטעלאַ איז גישט מעהר געװען דאָס קלײנע קינד, װעלכע מען האָט געקענט גלעטען איבּער'ן קאָפּ, נעמען אױף די קני און פרעגען אױפ'ן „מאַרק" אין סקוחל.
און אַנדערע אינטערעסען? װאָס פאַר אַנדערע אינסעדעקען האָט פאַרבּונדען דעם טאַסען מיט דער טאָכטער ז געװיס, געװיס האָט זי געהאַט אַ געפיהל פאַר איר פאָטער.
דער „אַלטער פּאַן" אַרבּײט אַזױ שװער.
ער איז אַ טײערער, טײערער אַלטער, װעלקער אַרבּײט, כדי זײ גליקליך צו מאַכען, זײ צוצושטעלען
אַלצדינג װאָס זײ בּאַדאַרפע ן, כדי נישט פאַרשעמט צו װערען פֿאַר פרײנד, פאר בּעקאַנטע.
עס איז אַמאָל שװער אַרױס-צובּאַעמען פון אוהם פאַר אַן עקסטראַ מאַנטעל, צו קױפען אַ נײעם אױטאָמאָבּיל און אַנדערע אַזעלכע זאַכען.
אָבּער דער פאָטער, אַלס אַזעלכער, װאָס פאַר אַ ראָלע האָט ער געשפּילט אין איהר לעבּען? אַבּיסעלע לעכערלעך, פון דער אַלטער פּײם.
ער פּײניגט דער מאַמע, די מאַמע האָט מיט איהם אַ שװערען „דזשאַבּ".
און פאַר'ן פאָטער איז סטעלאַ געװאָרען װאָס אַמאָל מעהר אַן אַנדערע װעלט, אַ פרעמדע, אַן אומבּעקאַנטע און אַ פײנדליכע.
זי, מיט איהרע פּוסטע „בּאָיס" װאָס זי בּרענגט אין שטובּ אַרײן באָמבּלען אָן זײער „דזשעז", אַז מען קען דול װערען.
זי ערלױבט זיך מיט די „בּאָיס" פרײהײטען, װעלכע אין דער אַלטער הײם װאָלט זיך אַפילו װײס איך װער נישט ערלױבּס.
און זאָגען טאָר מען אױך נישט.
האָט ער אַמאָל געזאָגט, איז זי אַװעק פון דערהײם און פערבּראַכט די אָװעגדען ערגעץ אַנדערש-װוּ.
און דאָס װײבּ האָט געװײנט אַ גאַנצע נאכט, אַז ער פערטרײבּט דאָס קינד פון שטובּ.
נײן, לעדערער איז גישט געװען קײן גרינגער מענש, נישט קײן פאָטער, װאָס זאָל צוהעלפען אַ דערװאַקסענער טאָכטער צו קריגען איהר בּאַשערטען.
סטעלאַ האָט געמוזט זוכען איהר גליק אױסער איהר הײם.
אַז לעדערער איז אַרײנגעקומען אין קלײנעם עס-צימער, װעלכֿער איז געװען אין שכנות מיט דער װעראַנדע, האָט ער שױן געטראָפען זײן װײבּ און די מאָטער זיצען בּײ די קוכנס.
סטעלאַ איז געװען אַזאַ זעלטענער גאַסט בּײם פאָטער'ס טיש, אַן לעדערער האָט זיך אַפילו געפרײט און פאַרװוּנדערט זי צו געפינען: „אַ װוּנדער װאָס מען זעהט' דיך אַמאָל.
װאָס איז הײנט דער מעהר פון אַן אַנדערס מאָל? " די מער האָט געװוּנקען צו דער טאָכטער, אַז זי זאָל איהם פערשװײגען און דערבּײ געװיזען אײפ'ן מאַן, װי מען װײזט אױף אַ קראַנקען.
לעדערער האָטעס עס בּאַמערקט און דערפיהלט די עולה.
מען האַלט איא שױן
שלום אש
פאַר אַ קראַנקען און געװאָלט אױסבּרעכן אין צאָרן.
נאָר סטעלאַ, זעהט אױס, האָט אױפגעכאַפּט דער מאַטע'ס װוּנק, איז זי צוג גאַנגען צום פאָטער, אַרומגענומען דעם אַלטען לעדערער מיט בּײדע יוגיענדליכע, נאַקעטע הענט און איהם געגעבּען אַ פרישען קוש פון איהרע מײדעלשע ליפּען
אַ, װאָס מאַכסטו, טײערער טאַטע? איך האָב דיך שױן נישט געזעהן צײט יאָהרען דאָס האָט אַבּיסעל געשכילט לעדערער'ס אױסבּרוך און דאָס פײער פון לעדערער'ס כּעס איז אױסגעלאָשען געװאָרען.
גאָר לעדערער האָט זיך בּאַלד געהאַט צו טשעפּען צו אַנדערע זאַכען, צו קלײניגקײמען, אױף װעלכע ער האָט בּיז איצט זיך גאָרנישט אַרומגעקוקט, װעלכע ער האָט בּיז איצט גאָרנישט בּאַמערקט, גאָר זינט ער זיצט אין דערהײם האָט ער זיך אָנגעהױבּען צוצוקוקען און עס קרענקט איהם.
די אָרימקײס און די נױט, װאָס לעדערער האָט געליטען אין זײן יוגענד איז איהם געלעגען טיעף אין די בּײנער, האָט זיך אײנג געסען אין זײן בּלוט.
און זי האָט איהם נישט געלאָזט בּעגיסען פון לעבּען, אַפילו װען ער האָט עס שױן געקאָנט...
בּיז הײנטיגען טאָג האָט לעדערער געהאַט אַ געװױנהײט אָפּצוּװעגען יעדען שריט װאָס ער געהט טון צי עס װעט איהם חלילה נישט אומבּרענגען.
און דאָס, דוקא אין קלײניגקײטען.
ער האָט זיך גאָך בּיז הײנטיגען טאָג נישט נעקאָנט פאַרגינען אַ גאַנץ שטיקעל צוקער אין דער קאַװע, כאָטש זיסע קאַװע איז געװען בּײ איהם אַן אױסער-געװעהנליכע דעליקאמעסע.
ער האָט געמוזט דאָס שטיקעלע צוקער בּרעקלען אױף צװײ חלקים, אײנס פאַר יעצט און אײנס בּאַהאַלטען אױף שפּעטער.
ער האָט זיך נישט פערגונען אָבּצושמירען אַ דיקע שאַכט פּוטער אױף אַ פּלעצעל בּרױט, כאָטש ער האָט ליעבּ געהאַט אַ סך פושער, אַ שרעק...
דוקא אין קלײניגקײטען האָט זיך אַרױסגעװיזען זײן קמצנות.
עס איז לײכטער געװען בּײ איהם אַרױסצובּאַקומען טױזענד דאָלאָר אײדער אָ פּאָר
חײם יעדערער'ס צוריקקומען
סענט.
זײן אױטאָמאָבּיל איז געשמאַנען און געראָסטעט אין גאַראַזש, מאָסש ער האָט אױסגעהאַלטען אַ שאָפער, דערפאַר װאָס ער האָט איבּערגערעכענט, אז מיט ד ער סאָבּװײ װעט עס איהם אױסמאַכֿען בּיליגער צו פאָהרען אין זײן בּיזנעס אַרײן, אײדער מיט זײן אײי גענעם אױטאָמאָבּיל.
און דאָס איז נישט געװען אױס קאָדגשאַפט, נאָר אַזױ װי דער אָרימאַן, װאָס איז אַרײן אין איהם אין זײן פאָטער'ס שטובּ, האָט נישט געװאָלט פאַרלאָזען זײן גוף אַפילו אין די רײכע צימערען פון זײן פלעס-בּושער װילע.
לעדערער האָט בּאַלד בּאַמערקט, אַזױ װי ער איז גאָר צוגעקומען אָום טיש, אַז מען פערטאַכלעװעט אין זײן הױז צופיעל פּוטער און צוקער; אַז װאָס עס װערט קאַליע עסענװאַרג אין זײך שטובּ, װאָלטען זיך געקאָנט דערנעהרען אַ פּאָר משפּחות.
אײגענסליך איז הײנט אױפ'ן סיש נישט אָנגעשטעלט מעהר װי אַן אַנדערס מאָל, אין עס איז נישט מעהר פערטאַכלעװעט געװאָרען פּוטער און צוקער װי אַן אַנדערס מאָל.
נאָר װאָס לעדערער'ן האָט פּערדראָסען און געקרענקט, איז די פרײהײט, די זעלבּסט-פאַרשטענדליכקײט און נישט איבּערגעסראַכקײט, מיט װעלכע עס בּאַנוצען זיך זײנע קינדער מיט זײן גוסס, מיט זײן רײכטום מיט זײן פּוטער און צוקער...
בּיז איצט האָט ער עס בּאַמערקט און גאָרנישט געזאָגט.
ער האָט נאָר זײנע קינדער מקגה געװען זײער װױלטאָג: פאַרװאָס האָבּ איך עס נישט גע האָט אין מײן יוגענד? פאַרװאָס האָבּ איך עס מיר נישט געקענט ערלױבּען? יעצט, בּײם טיש, בּײם פרישטיק, האָט ער איבּערגע'חזר'ט, אַרױסגעזאָגט אײבּענסליך דאָס, װאָס איז געלעגען אױף דעם לעבּער און װעגען װעלכען ער האָט זיך בּיז איצט געשעמט צו רעדען.
גיבּ גאָר אַ קוק דאָס רחבות, גיבּ נאָר אַ קוק די בּרײט קײט די פּוטער, דעם צוקער האָט עפּעס לעדערער געשטאַמעלט פאַר זיך.
דאָס װײבּ מיט דער טאָכ ער האָבּען איהם אָנגעקוקט פּאַרװוּנדערט: װאָס װיל ער, אײגענטליך, דער סאַ-ע? אַז זײ זאַ-
אָען נישט בּאַנוצען קײן פּוטער מיט צוקער? פאַרװאָס נישט װאָס: איז עס דען אַזאַ גרױסער קאָסט, אַז מען בּעדאַרף זיך דערמיט רעכענען? װאָס װיל ער, זײ צושטערען זײער פרישטיק?
און לעדערער אַלײן האָט זיך עפּעס אױך צוריקגעכאפּט פערשעמט זיך פאַר זיך אַלײן, פאַר דעם פאָרװוּרף װאָס װיל ער נון זײ? ער האָט דערפיהלט די קנאה, װאָס בּרענט אין איהם צו זײנע אײגענע.
און װי עפּעס פערענטפערענדיק זיך, האָט ער אָנגעהױבּען צו דערצעהלען װעגען זײן אײגענער יוגענד, װעגען זײן הונגער.
װען איך בּין געװען אין דײנע יאָהרען, סטעלאַ, האָבּ איך מײ דאָס נישט געקאָנט ערלױפֿען, האָבּ איך געמײנט אַו איך קין רײך, װען איך האָבּ געהאַט טריקען בּרױט.
איז, אַלזאָ, װאָס װילסטו, אַז צוליבּ דעם זאָל זי אױך נישט עסען? דערפאַר װאָס דו האָסט געהונגערט אין דײנע יונגע יאָהרען?
סטעלאַ, װי די אַנדערע קינדער, האָט שרעקליך פײנט געהאַט און נישט געקאָנט פאַרטראָגען, װען דער פאָטער האָט אָנגעהױבּען צו דערצעהלען פון זײנע הונגער-יאָהרען, פון זײן געװעזענער אַרימשיס.
זײ האָבּען אין דעם געזעהן אַ פאָרװוּרף, דערפאַר װאָס זײ הונגערען נישט, און עפּעס הינטען אַרום דערפיהלט די קנאה, דעם טאַטענ'ס קנאה.
דער טאַטע האָט שטענדיק אַ גרױס פערגעניגען צו שטערען אונז דעם אָנבּײסען, צו פערבּיטערען דעם בּיסען אין מױל! איך װאָלט געװוּנשען, אַז איך זאָל קענען פארלאָזען דאָס הױז װי אַמשנעלסטען און סטעלאַ האָט זיך אױפגעהױבּען און איז אַװעק פון טיש, אױסװישענדיק זיך די טרערען פון די אױגען.
דער אַלטער לעדערער האָט אײנגעזעהן זײן שולד און אין געבּליבּען זיצען שװײגענדיק, שולדיק װי אַ קינד.
װײסטו װאָס, מײן מאַן, װאָס איך װעל דיר זאָגען, אַן צײט דו בּיזט אַרױס פון די בּיזנעמ, איז פון דיר נישט איבּער-
צוטראָגען, איך װאָלט דיך נעראַטען, אַז דו זאָלסט זיך נעמען עמעס צו אַ בּעשעפטיגונג, אַז נישט װעלען מיר ע דאָ משוגע װערען בּײ דיר.
אפער װאָלסטו זיך געװען הײנט אַריבּערגעפאָהרען אין די בּיזנעס? מאָריס האָט שױן געפרעגט אױף דיר, װאָסמען מען זעהט נישט דעם מאַטען.
אַזױ ! מאָריס האָט שױן געפרעגט אױף מיר, װאָס מען זעהט נישט דעם מא סען.
פאַרבּענקט זיך נאָך מיר, האַ? אין װאָסבּאָך בּאָך? און לעדערער האָט זיך אױפגעהױבּען פון טיש אין איז אַרױס אױף די װעראַנדע.
און דאָס פרישטיק איז צושטערט געװאָרען.
אײגענטליך, האָט זיך לעדערער אַלײן אױפגעהױבּען הײנטאין אין דער פרי מיט דער געדאַנק נאָך פרישטיק זיך דורכצופאָהרען אין די בּיזגעס, צו זעהן װי דאָרט זעהט אױס אָן איה-.
נאָר.
דערפאַר װאָס דאָס װײבּ העט עס דערמאָנט, און נאָך מעהר, ציליבּ דעם װאָס זײן זוהן מאָריס האָט זיך נאָכגעפרעגט אײף איהם אין װעלכען ער האָט דערפיהלט די גאַנצע פאַלשקײט פון זײן זוהן ה אָט ער זיך געטראַכט: גײן.
און געזאָגט הױך מי-ענדיק זײנע אָהן-בּעװאָנסטע ליפּען:
אַזױ לאַנג קרענקט ער.
מיסטער מאָריס לעדערער זײן זוהן איז גאָר געװען אַ גאַנץ אַנדערער מענש פון זײן פאָטער.
קודם כּל שױן אַ גאַנץ אַנדערע ערציהונג געהאַט.
כאָטש דער יונגער לעדערער איז גישט געבּאָדען געװאָרען אין קײן האָניג און מילך און ער האָט זײנע קינדער-יאָהרען פערבּראַכט אין די הײזער פון נאָרפאָלק און עסעקס סטריט, בּײ דער קאַרגער גאַז-רעהר, בּײ אײל-פערפלעקטער לײװענד פון העמדער, װעלכע מען האָט גענײהט בּיז שפּעט אין דער נאַכט אַרײן אָבּער זײן הײם איז מעהר געװען די גאַס, די שול, דער שפּיל-פּלאַץ, װי די דימע שטובּ.
ער האָט די אָרימקײט נישט געדענקט און נישט געװאַרט געדענקען.
די גאַס האָט איהם געגעבּען אַ דרײאקײט, װעלכע
שלום אש
האָט איהם אױסגעלערענט מיט בּרײטע עלענבּױגענס אױסצוקעמפען פאַר זיך אַ װעג.
דער שפּיל-פּלאַץ אַ האַרטען רוקען-בײן, צו געבּען אַ קלאַפּ און נעהמען אַ קלאַפּ, די געשיקטקײט פון פאַלען און בלײבּען שטעהן...
און די שול אַ בּעװעגליבקײט צװישען מענשען, אַן אױבּערפלעכליכע אױסגעשליפענקײט און אַ שפּראַך אין מױל.
בּעװאָפענט מיט די כּלי-זײן, האָט ער זיך אַרױסגעלאָזט אױפ'ן בּרײטען שליאַך פון אַמעריקאַנער לעבּען.
אַלס זיבּעצעהן, אַכצעהן-יעהריגער אינגעל איז ער אַרײן אין פאָטער'ס געשעפט, װעלכעס האָט זיך נאָך געפונען אױף דער איסט מײד און איז געװען גאַנץ קלײן.
צוערשט אַלס צוהעלפער, האָט ער בּאַלד ענטװיקעלט אַ נישט-צוריקשטעהענדע טעטיגקײט, מיט דער דרײסטקײט פון אַ מוטיגען, װאָס האָט זיך פאַר קײן זאַך נישט אָפּגעשטעלט.
עס איז אײגענטליך געװען דער אַכצעהן-יעהריגער מאָריס לעדערער, װעלכער האָט די בּיזנעס אַרױסגעשלעפּט פון דער אָרימער איסט סײד אױף דעם בּרײטען בּראָדװעי שליאַך (װעגען דעם געהט אָן צװישען פאָטער און זוהן אַ לאַנג-יעהריגע שטיל-שװײגענדיגע קאָנקורענץ און קנאה).
זײנע פעהיגקײטען, זײן אומגעהן מיט מענשען, קענען דאָס לשון, האָבּען אױס מאָריס'ן געמאַכט דעם אנגענעמען מאַן, ער איז געװאָרען אַן אײנגעהער אין די בּענק, געקריגען דעם נױטיגען קרעדיט, איבּערלאָזענדיק דעם טאַטען די אױפגאַבּע אָפּצוגעבּען זיך מיט דער אינערליכער ארבּײט אָדער װי מאָריס האָט עס אָנגערופען „צו דילען" מיט זײנע לאַנדסלײט.
צװישען אַנדערע זאַכען, װי, למשל, דעם פאָטער'ס שטעג-
דיגע „גרינקײט", שלעכטען ענגליש רעדען, זײן לעבּען אױף דער איסט סײד, האָט מאָריס זײן פאָטער נישט געקענט מוחל זײן, װאָס זײן פאָטער איז אַ „ניהיליסט" (דאָס װאָרט האָט ער געהערט אַמאָל פון דעם רעװערענד פון זײן טעמפּעל, און ער האָט עס שנעל אַרײנגעכאַפּט אין זײן לעקסיקאָן צו בּארײכערן
זײן לשון).
מאָריס האָט פון זײן יוגענד אָן געשטרעבּט צפּ קומען װאָס אַמאָל העכער אי אין בּיזנעס, אי אין געזעלשאַפטליבען לעבּען.
ער האָט בּאַלד דערפיהלט, אַז אײנער פון די װעגען, װאָס פיהרען אױף דעם לײטער פון צופאַלען איז דער „קלובּ" און דער „טעמפּעל".
און מאָריס האָט פון יונגערהײד אָן בּעלאַנגט צו אַ פינף, זעקס קלובּען.
געװען א „פרײמױרער"פון פון אַ הױכען קלאַס.
נאָר אַם שטאַרקסטען האָט מאָריס געהאַל-טען טען פון אַ „קאָנגרעגײשאָן".
בּיז, שליסליך, ער איז געװאָרען' אַ גאַנצער מאַכער אין אַ טעמפּעל, אין פערשי דענע צדקה-אַנ- שטאַלטען, נישט אָפּשטעלענדיק זיך אַפילו פון צו געבּען גרױסע נדבות פון די בּיזנעס אַרױס.
ער האָט געזאָגט, אַז דאָס איז, פון בּיזנעס שטאַנדפּונקט, אַ גוסער געשעפט.
דער אַלטער לעדערער, װידער, האָט נישט בּעלאַנגט צו קײן טעמפּעל, געהאַלטען, אַז דאָס איז געגען זײנע איבּערצײגונגען נישט געװען טעטיג אין קײן צדקה-אנשטאַלט, אַ חוץ אין אַ פּאָר איסט סײדישע לאַנד-מאַנשאַפטען, װוּ ער האָט בּעצאָהלט, אױס געװױנהײט, זײנע אָפּצאָלונגען, נישט קומענדיק אױף קײנש מיטינגען.
איבּריגענס, ער האָט זיך פײנט געהאַט צו שטופּען.
דער אַלטער לעדערער האָט זיך בּעטראַכט פאַר אַ ראַדיקאַל.
פון זײן ראַדיקאַליזם איז איהם דאָס אײנציגע איבּער געבּליבּען זײן אפּיקורסות.
זײן אפּיקורסות איז געװען דער אײנציגער „גלױבּען", װאָס ער האָט געהאַט.
פּונקט װי אַן אַלטער פרומער איד האלט זיך אָן זײן גלױבּען, אַזױ האָט זיך לעדערער געהאַלטען אָן זײן אפּיקורסות.
ער האָט מורא געהאַט עס צו פערלירען.
און װיפיל זײן משפּחה, דאָס װײבּ, די קינדער, האָבען נד ט געאַרבּײט מיט איהם, אַז ער זאָל בּעלאַנגען' צו אַ טעמפּעל, אױפװײזענדיק איהם, אַז דאָס שטערט זײ איןזײער געזעלשאַפמליכער שטעלונג; אַז אַלע זײנע פרײנד בּעלאַנגען צו טעמפּעלס, צו „צענטערס", האָבּען זײ נישט געקענט בּײם פאָמער פּועל'ן.
לעדערער'ן האָט זיך געדאַכט.
אָן
זײן „אפּיקורסות" איז דער אײנציגער פאָדים, װאָס פערבּינדט איהם מיט זײן יוגענדליכען אידעאַל.
און אַזױ װי א פרומער איד װיל נישט פערלירען זײן אמונה, אַזױ האָט לעדערער נישט געװאָלט איבּערשנײדען מיט דעם „אידעאַל" פון זײנע יונגע יאָהרען.
דאָס האָבּען די קינדער איהם נישט געקענט מוחל זײן און אם מערסטען מאָריס, זײן עלטערער זוהן.
מאָריס האָט פון זײן קינדהײט אָן דוקא יאָ געהאַט אַ נײגונג צו רעליגיע, און דאס נישט אױס פרומקײט, נאָר אױס געװױנהײט.
ער האָט עמ געזעהן בּײ אלע זײנע חברים.
פאַרװאָס זאָל ער זײן אַנדערש? פערקעהרט, ער האָט געזעהן, אַז אין אַנדערע הײזער זענען די פאטערס פרום, יאָגען די קינדער צו דאַװנען און די קינדער װילען נישט.
און בּײ זײ אין שטובּ איז אַזױ נאריש: דער פאָטער דאַװענט נישט, געהט קײנמאָל נישט אין קײן שול, האלט נישט רעכט פון קײן יום-טוב.
האָט דעם פאָטערס אַפּיקורסות װי עס טרעפט זיך אָפט אין אַזעלכע פאַלען, אַרױסגערופען בּײ איהם א בּענקשאפט נאָך די צערעמאָניעס פון דער אידישער אמונה.
די קינדער האָבּען „גענאַשט" רעליגיעזע מנהגים אין שכנ'ישע שטובען, בּײ קאָלעגען, בּײ פרײנד: אַ קידוש הערען, אַ סדר אָפּריכטען און אנדערע צערעמאָניעס.
אַז זענען קלײן געװען, האָבּען זײ געשװיגען, געבּורטשעט אין דער שטיל.
אַז זײ זענען עלטער געװאָרען, האָבּען זײ פּראָטעסטירט אין דער הױך.
טאַטע מײנט, אז ער איז נאָך אין דער אַלטער הײם, װוּ מען האָט זיך געהאלטען אין אײן ארומשלאָגען מיט'ן צאַר און מיט גאָט.
דאָ זענען מיר אין אַמעריקע, דאָ האָבּען מיר נישט קײן „צאַר".
דאָ בּעדאַרף מען נישט קײן רעװאָלוציאָנערען און אַלע אנשטענדיגע מענשען געהען אין טעמפּעל, טאָ פאַרװאָס געהט דער פאָטער גישט, האָט דער עלטערע
מאָריס, גע'טענה'ט פאַר אַלע און די גאנצע משפּחה האָט איהם מיטגעפיהלט.
עס איז געװען, יױ די גאַס, פון װעלכער לעדערער איז אַרױסגעקומען, איז מיט איהם מיטגעגאנגען אין זײן „הײס".
די נאקעטקײט, פון װעלכער ער איז ארױסגעקומען, האָט ער אין זײן שטובּ מיטגעבּראַכט.
די אטמאָספערע פון „הײם", װאָס עס גיבען די אידישע רעליגיעזע צערעמאָניעס, װי פרײטאָג-צונאַכטס, יום-טוב, האָט לעדערער נישט געקענט געבען זײן הױז.
און אַן אנדער אַטמאָספערע, װאָס זאָל מאַכען זײן שטוב „הײמיש" פאַר זײנע קינדער, האָט לעדערער נישט געהאַט; ער איז אונפעהיג געװען צו שאַפען.
איז פאַקטיש זײן שטובּ איבּערגעבּליבּען הײמלאָז, נאַקעט און קאַלט.
האָבּען די קינדער זיך געזוכאַ „הײם" אַזױ גיך, װי זײ זענען גאָר צום שכל געקומען.
מאָריס האָט געמאכט דעם אָנהױבּ.
בּאַלד פון יוגענד אָן, װי ער איז נאָר אַבּיסעל געקומען אין די פעדערען, האָט ער זיך געזוכט אַנ'אַנדער הײם, ער איז פאַרפאַלען געװאָרען אױף גאנצע אָװענדען בּיז, שליסליך, ער האָט זיך אָנגעשלאָסען אָן עפּעס אַ „דײטשמערישע" פאַמיליע, אין אַן אונגאַרישע, צי א גאַליציאַנער, מיט אַן אַלטען טאַטען, װאָס ער האָט פּינקטליך און ריכטיג אָבּגעהיט אַלע רעליגיעזע צערעמאָניעס, אַלע רעליגיעזע יום-טובים.
די משפּחה איז זיך צוזאַמענגעקומען אײנמאָל אין דער װאָך צום אַלטען טאַטען, די מאַמע האָט געבּאַקען גוטע קעז-קיכלעך, מען האָט אָנגעהאַלטען פאַמיליען-יום-סובים, יעדען מאָנטאָג און דאָנערשטאָג האָט מען זיך געלאָזט צוזאַמען אָבּפאָטאָגראַפירען, געפּראַװעט געבּורמסטאָגען, געהאַלטען אין אײן מאַכען פאמיליען-פערװײלונגען.
מאָריס האָט דאָרט געפונען די „הײם", װאָס האָט אים אין דער הײם געפעהלט, און בּאַלד זיך אָנגעשלאָסען אָן איהר.
שױן אַלס חתן האָט ער אױסגעמידען זײן פאָטערס שטובּ.
און נאָך דער חתונה, (װאָס אַגב, פּונקט ערב חתונה האָט זיך
דער אַלטער לעדערער געמאַכט אַ בּרוגז און איז נישט געקומען, און צוליבּ דעם קען אים נאָך מאָריס נישט מוחל זײן בּיזן הײנטיגען טאָג), האָט זיך מאָריס אינגאַנצען דערװײטערט פון זײנע עלטערן און איז אינגאנצן איבּערגעגאַנגען צו דעו משפּחה פון זײן פרױ.
נאָך איהם האָט עס נאָכגעטון דער צװײטער זוהן, יאַקאָבּ, און יעצט האַלט עס שױן אין טון זײן טאָכטער.
דער אַלטער לעדערער האָס פײנט געהאט מאָריסעס גײע פאַמיליע שנאת-מות.
ער האָט דעט נאָמען פון די „דײטשען" (װיער ער האָט זײ גערופען) נישט געקענט הערען; די „דײטשע שנאָרערס", װעלכע האָבּן זיך ארײנגעגנבעט אין זײן משפּחה אַרײן און צוגענומען פון איהם דעם זוהן.
ער האָס זײן שנור געזען אינגאַנצען צװײ מאָל אין זײן לעבּען, אי דאָס בּײ ספּעציעלע געלעגענהײטען, װען מאָריס האָס אַ בּרית געמאַכט.
און צוליבּ דער שנור האָט ער דע ס זוהן פײנע געקראָגען.
„ס'שטינקט שױן פון איהם דער דײטש אַרױס".
ער האָט געזען, װי דער זון בּאַלאַנגט װאָס אַמאָל מעהר צי דער דײטשער משפּחה, נעמט אָן אַלע מידות, אלע געװוּנהײטען פון די „דײטשען".
זײן קריכערישען גײסט, װי ער בּלאָזט זך אין די טעמפּלען, װי ער װערט אַ מאכער אין די פאסישידענע צדקה-אַנשטאלטען, װי ער שטרעבּט צו װערען עפּעס א בּעמעער, אַ װיצע-גבּאי אין אַ בּאַקאַנטער חברה, יױ ער אפישירט זיך מיט זײן צדקה-געבּען, װאָס ער נעמט אַרױס פון די בּיזנעס, האָט דער אַלמער לעדערער אָנגערופען: „דער דײטש קריכט אַרױס פון איהם."
יאָהרען-לאַנג איז ער מי ין זון בּרוגז געװען, כאָטש זײ האָבען גאַנצענע טעג געארבּײט אין אײן בּיזנעס.
אײנער איז צום אנדערען גישט געקומען, און װען עס האָט זיך געמאַכט עפּעס צו רעדען אין די בּיזנעס, האָבּען זײ זיך בּאשרענקט אױף טרוקענע געשע טליכע זאכען.
ערשט צו דער גרױסער פײערונג, צו לעדערערס זעכציגסטען געבּורטס-סאָג, װען דער
אַלטער לעדערער האָט בּאשטימט אַרױסצוטרעטען פון די בּיזנעס און זי איבּערצוגעבּען זײנע זיהן ערשט פאַר דער גרױסער פײערונג איז געקומען דאָס גרױסע איבּערבּעטען זיך, בּײ אַ פּריװאַטען מיטאָג-עסען מיט זײן פאַמיליע, נאָך יאָהרען און יאָהרען.
דער זוהן האָט געװײנט דערבּײ, די מאמע האָט געװײנט און די שנור, װאָס איז אײגענטליך צום ערשטען מאָל געװען אין הױז פון איהר שװער, האָט געװײנט דערבּײ, װען דער זיהן האָט אױסגעשטרעקט די האַנד צום פאָטער מיט די װערטער: „טאַטע פערגיבּ מיר, װען איך בּין נישט געװען גוט צו דיר, גאָר איך האָבּ דיך שטענדיק ליבּ געהאַט.
איר האָבּ שטענדיק געאַכטעט אין דיר דעם פאָטער און דעם עהרליכען בּיזנעס-מאַן".
אַלע האָבּען געװײנט: די קינדער, די אײניקלעך, אפילו די דינסט, װאָס האָט דאָס עסען דערלאנגט און איז אין דער טהיר שטעהן געבּליבּען.
נאָר דער אלטער לעדערער איז געבּליבּען האַרט װי אַ שטײן.
קײן אײן קנײטש האָט מען נישט געזעהן אין זײן פּנים.
צוערשט האָט ער אפילו געשלאָגען זיך מיט דער דעה: זאָל ער געבּען דעם זוהן די האָנד, איבּערבּעטען זיך מיט איהם, אָדער גישט ער האָט פײנט געהאַט די „סצענעס".
ענדליך האָט ער צו איהם אױסגעשטרעקט לאַנגזאַם די האנד און ער האָט געזאָגט אײן װאָרט:
עס איז אָל-ראַיט.
צומאָרגענס אָבּער, בּײ דער גרױסער פײערונג אין אײנעם פון די שעהנסטע זאַלען פון א גרױסען האָטעל אין שטאָדט, װאָס זײן זוהן האָט צום דעם צװעק אײנגעאָרדענט, װען דער זוהן האָט, אָהן דעק פאָטערס װיסען, געבּראקט צו דער פײערונג דעם רעװרענד פון זײן עעמקעל און דעם פאָרזיצענדער פון דער צדקהאַנשטאַלט, פון װעלכער דער זוהן איז װיצעפאָרזיצענדער, און נאָך בּכּבוד'ע לײט, צו װעלכע דער זוהן רײבּט זיך, האָט דער פאָקער דערפיהלט דעם קריכערישען גײסט פון זײן זוהן.
עס איז איהם אַלעס געװען דערװידער
און עס האָט זיך צופלאַקערט אין איהם זײן אַלטע פײנדשאַפט צום זוהן...
און נור מיט מי האָט ער אױסגעהאַלטען, אַז ער זאָל עס נישט אַרױסװײזען בּײ דער פײערונג.
אָבּער צומאָרגענס האָט ער עס בּאַלד דערלאָזט פיהלען דעם זוהן:
„אַז עס בּלײבּט בּײם אַלטען"....
דים יעדערער'ס צוריקקומען
„רוקענס"
אָבּער עס איז דאָך גאָרנישט געװען אַנדערש צו טון, גאָר צו געהן כאָטש צוריק אין בּיזנעס אַרײן.
די בּיכער, װאָס ער האָט זיך אײנגעשאַפט, האָבּען אים נישט בּאַפרידיגט, אַ טײל פון זײ האָבּען װידער אַמאָל און נאָך אַמאָל און צום הונדערטסטען מאָל בּאָשטעטיגט, אַז קײן גאָט איז נישטאָ, אַז קײן רעליגיע איז גישט קײן אמת'ע, און בּאַפעסטיגט דאָס מיט ראיות, װעלכע ער האָט נאָך געדענקט פון זײנע אַמאָליגע יאָהרען, און מיט נײע ראיות װאָס אַ טײל פון זײ האָט ער יאָ פאַרשטאַנען און אַנדערע נישט.
אָבּער, װאָס איז יאָ דאָ? װאָס בּעדאַרף דער מענש טון, אַז ער זאָל לעבּען דאָס ריכטיגע, דאָס אמת'ע לעבּען?
אַ טײל פון די בּיכער האָבּען עפּעס יאָ אָנגעװוּנקען אױף אַ װעג.
נאָר דער װעג איז געװען אַזױ פערװיקעלט און מען האָטגעדאַרפט געדאַרפט אַזױ פיל קענען דערצו, אַז װיפיל חײם לעדערער האָט נישט אָנגעשטרענגט זײן גאַנצען געדאַנק צי פערטיפען זיך און צו כאַפּען דעם מײן דערפון האָט ער גאָרנישט נעקאָגט אַרױסקריגען.
ער האָט זיך שטאַרק פערפּלאָנטערט אין די פערשידענע „סיסטעמען'.
עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז ער טאַפּט אָן ריעען, אײן רינג האַלט ער אין דער האַנט, די אַנדערע פאַרלירט ער, גאָר צום עק פון דער קײט דערגעהט ער קײנמאָל בּישש
אָבּער עס מוז דאָך עפּעס זײן אַזעלכעס, פאַר װעלכעס און און צוליבּ װעלכעס דאָס מעגשליכע לעבּען איז בּעשאַפען געװאָ-י רען? עס קען דאָך נישט זײן, אַז דער מזוגש איז נאָר אַן אַרבּײסס-מאַשין.
און װען דו האָסט אָפּגעטון די אַרבּײט געה אין גיװעץ אַרײן.
אָבּער עפּעס טון האָט ער דאָך געמוזט.
עס איז איהמ אַלײן פאַר'מיאוס'ט געװאָרען דאָס זיצען שטענדיק אין דערהײמאון און „עסען" דאָס װײבּ (די טאָכטער סטעלאַ האָט איהם א צט געזעהן אױסצומײדען און זי האָט גאָר אױף אַ געװיסער צײט איבּערגעצױגען צום בּרודער, װאָס דאָס האָט דעם אַלטען אונגעהױערגעקרענקט ), צו יאַדען און צו עצה'גען זיך מיט דער דינסט, װאָמ פאַרע מיטאָגס זי זאָל איהם קאָכען װי פאַר אַ קראַנקען, האָט ער אַמאָל זיך געטראַכט, נאָך אַ פרישטיק: איך װעל אַראָבּפאָהרען אין די בּיזגעס אַרײן, זעהן װי עס זעהט דאָרט אױס אָהן מיר.
ער האָט שױן לענגסט געהאַט אַ גרױסען חשק דאָס צו טון.
ער האָט זיך צוריקגעהאַלטען בּיז איצט צוליבּ פערשידענעטעמים.
ער האָט געװוּסט, אַז ער װעט נישט האָבּען קײן נחת.
מן הסתּם האָט דאָך שױן דער „דײטש" דאָרט אײנגעפיה יט זײנענײע נײע װעגען.
צװײטענס, האָט ער געװאָלט װײזען דעם זוהן, אַד ער איז אַװעק פון די בּיזנעס נישט דערפאַר װײל ער האַלט זיך שױן פאַר אלט, נאָר צוליבּ עפּעס אַ העכערען ענין װאָס ערהאָט האָט אױפצוטון אין זײן לעבּען.
ער האָט געמײנט, אַז מען ער געהט בּאַלד צוריק אין די בּיזנעס װעלען אַלע װיסען, אַז ערלױפט לױפט צוריק, דערפאַר װײל ער האָט נישט װאָס אַנדערש צו טון.
אָבּער איצט, האָט ער געדענקט, איז געניג צײט אָפּגעלאָפען, אַז עס זאָל זיך פּאַסען פאַר אַ װיזיט.
ער האָט זיך רײן אַ-ומ.
געגאָלט, אָנגעטון זײן בּעססען אַנצוג, זײן בּכבוד'יגסטען איבּערציהער, נישט אין געװעהנליכע בּיזנעס-קלײדער, כּדי מען זאָל גלײך זעהן, אַז ער בּאַלאַנגט נישט מעהר דאָרט אַהין און אַן ער זאיז גאַר אַ בּאַזוכער.
חײם לערעדער'ס צוריקקומען
דער לאַנגער זאַל, װוּ עס האָט זיך געפונען די „ביזנעס-, איז אין מיטען העלען טאָג (כאָטש אין דרױסען האָט האָט ליכטיג געשײנט די זון), בּעלױכטען געװען מיט עלעקטרישע לאָמפּען.
דער פּערסאָנאַל איז געװען בּעשעפטיגט פאַר זײערע „אָפיס--טישען, מיט דער ריטינע אַרבּײט פון יעדען טאָג, בּעדינענדיק דיקליענטען קליענטען װאָס זענען געקומען פון דער פרעמד אײנצוקױפען.
אַלע האָבּען גלײך בּעמערקט, אַז דער אַלטער „שעף" איז אַרײנגעקומען.
סײל געזיכטער האָבּען או פגעלױכסען מיט פרײד און נײגיריגקײט.
אַלטע מיסאַרבּײסער, װעלכע פערנעהמען אָנגעזעהענע פּאָסטענס, האָבּען זיך אױפגעהױבּען און זענען איהם אַקעגען געגאַנגען צו בּעגריסען.
צװישען זײ איז אױך געװען דער נײער „אױפזעהער", מיסטער זעליג.
אַך, מיסטער לעדערער, װאָס מאַכט איהר? װי געהעעס עס אײך? מיר האָבּען זיך אַלע שױן פערבענקט נאָך אײך.
לעדערער האָט אָבּגעענטפערט אױף די בעגריסונגען קאַלט און לאַקאָניש.
קאַלט האָט איהם געמאַכט דאָס „טרפה'גע בּלוט".
דאָס „טרפה'נע בּלוט" האָט דער אַלטער לעדערער אָנגערופען דעם זוהן'ס „משפּחה".
װאָרים מיסטער זעליג, דער גײער „אױפזעהער", איז געװען מאָריס'עס אַ שװאָגער, מאָריס װײבּ'ס בּרודער.
„די דײטשען פע רפעסטיגען זיך האָט ער בּײ זיך געטראַכט קױם האָבּ איך גאָר אַ פוס אַרױסגעטראָטען, שלעפּט ער זײ שױן אַרײן".
װוּ איז מיסטער גוסבּױם? פרעגט דער אַלטער, גאָרנישט אומקוקענדיק זיך אױף דעם נײעם אױפזעהער, װי ער װאָלט איהם גאָרנישט בּעמערקט.
מיסטער גוסבּױם אַרבּײט איצט אױבּען, אין דער הױך.
אין שאַפּ?
יעס.
מיסטער זכּליג פערנעמט איצט זײן אָרט אונטען װײזט אַן אַלטער מיטאַרבּײטער אַן אױף דעם נײעם אױפזעהער.
לעדערער קוקט איהם נישט אָן, װי ער װאָלט איהם גישט געזעהן, פרעגט ער.
און װוּ איז מײן זוהן?
מאָריס איז אַנגאַזשירט אין אַ בּיזנעס „לאָנטש".
מיסטער נײפעלד פון סינסינעטי איז דאָ אין שטאָט- געמאַכט אַ גרױסע בּעשטעלונג.
דעם אַלטען האָט יעצט שױן פאַרדראָסען: „מאָריס", האָט ער געזאָגט, נישט „מיסטער לעדערער", װי די אַנדערע, מעשה משפּחה: און „מיסטער גײפעלד איז דאָ", מעשה שותּף האָט דער אַלטער אין זיך געטראַכט.
ער האָט געגעבּען אַ קוק אױף דעם יונגענמאַן, אײנעם פון יענע בּליקען, װאָס דער אַלטער לעדערער האָט געקאָנט ארױסגעבּען פון זײנע גרױע, גרױסע אױגען, פון אונטער זײנע געדיכטע אַמאָל שװאַרצע, הײנט גרױע שטאַרקע בּרעמען, װעלכע האָבּען אַ פראָסט אײנגעפרױרען אין די בּײנער פון זײנע אָנגעשטעלטע און אַרױסגעיאָגט דעם לעצסען אַסעם פון זײ.
מיט אָזאַ בּליק האָט ער איהם אָפּגעמאָסטען:
אין די בּיזנעס איז „מיסטער לעדערער", נישט „מאָריס", פערשטאַנען ! און האָט זיך געגעבּען אַ דרעה אױס פון איהם, איבּערלאָזענדיק דעם יונגענמאַן אַלײן.
אַלעס איז אין דעם יונגענמאַן רױט געװאָרען: זײן אומנאַסירליך װײס געזיכט, בּיז צו זײנע װײכע אױערען, בּיז צו זײנעבּלאָנדע בּלאָנדע האָר.
יעדערער איז אַרײן אין דעם פּריװאַטען אַפיס פון שעף, װעלכער איז געװען פאַרשטעלט מיט געשױבּטע װענט און מיטען פונ'ם גרױסען געשעפט, אַזױ אז מען האָט פון פּריװאַטען אָפיס געקאנט אַרױסקוקען פון אַלע פיר זײטען און זעהן װאָס עס טוט זיך אין דער גרױסער בּיזנעמ.
ער האָט זיך אַװעקגעזעצט בּײם נײעם מאַהאָנענעם טיש, װעלכען נישט לאַנג צוריק האָט ער פערנומען.
און הײנט פער
נעהמט איהם זײן זוהן.
עס איז איהם עפּעס נישט בּעקװעם גע, װען צו זיצען.
דער שטוהל, אױף װעלכען ער איז אָפּגעזעסען יאָהרען לאַנג, איז פערטױשט געװאָרען אױף אַ נײעם, אױף אַ מאָדערנעם, אַ בעװעגל כען.
דורך די שױבּען פון דעם אָפיס האָט לעדערער געזעהן דיגאַנצע גאַנצע בּעװעגונג װאָס איז אָנגעגאנגען אין געשעפטס-לעבּען, בּײ די עפיס-טישלעך: דאָמ קלאַפּען פון די שרײבּ-מאַשינען; דאָ בּעװײזט מען מוסטערן צו קױפערס, דאָ בּעװײזט מען אױס און מ'זוכט ױס די פּאַסענדע סחורות, מען װאַרפט אױף פערשידענע מוסטערן פון לײװענד, געצײג, ציץ; בּײ אַן אַנדער טישעל האַנדעלס מען אונטער מיט די קױפער װעגען טערמינען.
יעדער טישעל האָט אַן אַנדערע פונקציע.
לעדערער איז מיט אַמאָל שטאָלץ געװאָרען אױף זײן לעבּען.
ער האָט פערגעסען דעם קלײנעם אונאַנגענעמען אינצידענט װאָס ער האָט געהאַט מיט זײן זוהן'ס שװאָגער.
„נאָך אַלעמען, איז דאָך מײן לעבּען נישט אַװעק אומזיסט" האָט ער בּײ זיך געטראַכט און דאָס װאָס איך האָבּ געגרינדעט אַזאַ געשעפט, אױפגעבּױט אַזאַ איגסטיסוציע, װאָס גיט אַזױ פיל מענשען די מעגליכקײט אַ „לעבּען" צו מאַכען.
אױסהאַלטען זײ, איז דאָס נישט געװען קײן אױפגאַבּע פון מײן לעבּען? איך, איך האָבּ דאָך דאָס געמאַכט, געשאַפען: איך, חײם לעדערער, מיט מײנע צעהן פינגער; פאַר מיר איז גאָרנישט געװען.
איך האָבּ עס אָנגעהױבּען, איך האָבּ עס אײנגעפעדעמט און פון מיר איז עס געװאָרען.
ער האָט געהאַט אַ פאַרלאַנג איצט צו זעהן זײן גאַנץ לעבּענס-װערק, די גאַנצע מאַשין, װאָס ער האָט געלאָזט אין גאַנג, קיהלען זיך מיט אן אנגענעהם װי נטעל פון דער היץ, װאָס די פראַגען פון זײן „זײן" האָבּען געבּרענט אין איהם; אָנאָטעמען זיך מיס האָפנונג, מיט מיט, מיט קוראזש, פון זײן אײגען לעבּענסװערק.
ער האָט פערלאָזען דעם אָפיס און איז אַלײן אַרױפגע-
גאַנגען אױף די אױבּערשטע עטאַזשען, יואו די אַרבּײטער האָבּען געאַרבּײט אין די שעפּער, צו דער פערװוּנדערונג און ערשטױנונג פון אלע זײנע אָננגעשטעלטע.
אין דעם שאַפּ, װוּ עס האָט געקלאַפּט דער דופק פון זײן לעבּענס-מאַשין מיט דער גאַנצער קראַפט, איז בּײ איהם נאָך מעהר פּערפעסטיגט געװאָרען דער געדאַנק פון זײן לעבּענסװערק.
ער איז פערטױבּט געװאָרען פון רעש פון זײנע אײגענע מאַשינען, װאָס ער האָט געלאָזט אין גאַנג.
און מיט אַ כּישופ'דיגען שטראָם, װאָס האָט אַרױסגעשטראָמט פון די עלעקטרישע מאָטערס, איז ער װי עלעקטריזירט געװאָרען אין געװירבּעל פון אַרבּײט, אַזױ װיער ער װאָלט װידער געװאָרען אױפגעצױגען אױף אײנע פון די פילע לעדערנע פּאַסקעס װאָס האָבּען בּליץ-שנעל זיך געדרעהט אַרום די רעדער.
לעדערער האָט זיך װידער געפונען אין זײן עלעמענט! װוּ זײן אױג האָט געקאָנט דערגרײכען, האָט ער געזעהן די לאַנגע שורות מיט מאַשינען, װאָס זענען געיאָגט געװאָרען פון אַן אומגעזעהענער געהײמער קראַפט, װאָס מלאכי חבלה אין אַ גהיגום האָבּען ערגעץ-װוּ דאָרט אַרױסגעלאָזט...
בּײ די מאַשינען אײנגעהױקערטע, קלײנע מענשעלעך, מיט אײנגעבּױגענע רוקענס...
אײנע נאָך דער אַנדערער שורות מיט רוקענס...
מאַשינען און רוקענס...
קײן פּנימ'ער האָט מען נישט געזעהן, די פּנימ'ער זענען געװען אײנגעטונקט אין די װעללען פון לײװענט װאָס האָבּען זיך געהױבּען אַרום זײ, אָדער זײ זענען אפשר גאָרנישט געװען...
האָט עס אױסגעזעהן, װי דער רוקען איז אַ טײל, אַ שטיש אַ פאָרטזעצונג פון דער מאַשין...
שפּעטער האָבּען זיך אַנטפּלעקט הענט, בּאַװעגליכע הענט, צוזאַמען מיט בּאַװעגליכע פליהענדע, בּלאָזעגדיגע לײװענט, ציץ...
אין אַ זײט זענען געשטאַנען די גר ױסע „קאַטערס" (צושנײדערס).
דאָס זענען געװען די אײנציגע „מענשען" אין דער גרױסער, גרױסער-פאַבּריק.
גרױסע קאַטערס שטעהען אױף שטענדערס בּײ זײערע שנײד-רעדער.
פּון זײערע שנײד-מעסערס ציהען זיך אַרױס װי װאַסער פ
לען אַ װײסער שטראָם פון לײװענט, װאָס צופליסס זיך צװישען דער לאַנגער שרענגע רוקען מאַשינען און װידער זעהט מען גאָרנישט, נאָר האַקענדיגע, שװער-אָטעמדיגע לעבּעדיגע מאַשינען, אײנגעבּױגענע רוקענס און בּעװעגליכע הענט, אױף װײסע בּעװעגליכע לײװענט...
דער אַלטער לעדערער איז געבּליבּען שטעהן בּײם אַרײנגאַנג פון זײן שאַפּ און געקוקט אױף די לאַנגע לאַנגע שרענגעס רוקען-מאַשינען און איז שטאַרק פערװוּנדערט געבּליבּען.
קײנמאָל האָט ער זײן שאַפּ נישט געזעהן אין דעם ליכט, װי ער האָט זיך ענספּלעקט איצט פאַר זײנע אױגען.
ס'האָט זיך איהם אױסגעדאַכט, אַז דאָס איז נישע קײן שאַפּ, דאָס זענען נישט קײן מענשען און נישט קײן טױטע מאַשינען.
אַז דאָס איז אײן גרױסע, גרױסע לעבּעדיגע חיה, װאָס אָמעמט מיט הונדערטער אָטעמס און בּעװעגט זיך מיט טױזענדער הענט, און בּױגט זיך מיט אונצעהל-גע רוקענס, גאָר אַ נשמה און אַ װילען האָט זי אײנע די גרױסע שאַפּ-חיג װאָס בּױנע אײן אַלע איהרע רוקענס מיט אַמאָל, דרעהט מיט אַלע איהרע רעדער אין שאַרט מיט אַלע איהרע הענט; װי עס הױבּען זיך די פעכערס בּײ דעם אָטעמען פון אַ גרױסען פיש, אָדער װז אַ טשערעפּאַכע שטופּט איהר פיל-געקעסטעלטען בּײנערדיגען שילד אונטער זיך, אַזױ אַרבּײט און אָטעמט די גרױסע שאפּ-חיה, מיט אַלע איהרע הענט, מיט אַלע איהרע רעדער, מיט אַלע איהרע רוקענס ליאַרעמט מיט אַן אָטעם, פּלומפּענדיק לופמ-אײן-לופמאױס מיט איהרע לונגען און זי װערט געטריבּען פון קראַפט, פון אײן װילען, פון אײן נשמה.
לעדערער איז שטאָלץ געװאָרען אױף זיך: „דאָס האָבּ איך אין גאנג געלאָזט מיט מײן לעבּען; דאָס האָבּ איך געשאַפען די חיה" און זײנע טריט זײנע געװאָרען זיכערער.
ער האָט אָנגעהױבּען צו געהן איבּער די שורות ריקענמ.
נאָר איצט האָט זיך עס אָעעהױבּען אױפצוּװיקלען.
די „חיה" איז זיך צופאַלען אין מױזענדער שטיקער...
פון די רוקענס זײנען מענשען געװאָרען.
אײגצעלנע, בּאַזונדערע, אינדיװידועלע מענשען, אַלטע און װנגע, מיטעליעהריגע, מענליכע, װײבּליכע; פּנימ'ער מיט שװאַרצע פארפעדערטע האָר, פּנימ'ער מיט גלאַט פאַרקעמטע האָר און פּנימ'ער אָהן האָר...
גראָבּע נעז, דינע נעז, בּרײטע ליפּען, רונדע גאָמבּעמ לאַכענדיגע אױגען, טרױעריגע אױגען; אױגען װאָס בּעהאַלטען זיך פאַר שעמעװדיגקײע, אױגען װאָס קוקען דרײסט, מיט פֿרעכהײט, אױגען װאָס פרעגען, אױגען װאָס ענטפערען...
אױגען װאָס בּעטען זיך, אױגען װאָס בּײזערען זיך...
אַזױ האָט יעדער רוקען געהאַט אַ פּנים, אַ שטערען, אױגען, אַ גאָמבּע, אַ מענש...
טײל האָבּען אַרױפגעקוקט צי איהם פון דער ארבּײט מיט פאַרװוּנדערונג: אַנדערע האָבּען איהם גאָרנישט בּאַמערקט, פאַרטױבּ געװען אין דעם רעש פון די קלאַפּענדיקע רעדער, פּאַרכישופ'ט געװען אין דעם עלעקטרישען שטראָס, װאָס האָט געשלעפּט די מאַשין, די הענט, לײװענט...
אַנדערע האָבּען בּעמערקט, אַז אַ מענש שטעהט הינטער זײ, אַנדערע האָבּען עס גאָרנישט בּעמערקט.
אַזױ האָט לעדערער דורכגעשטופּט זיך דורך די שורות רוקענס און איז װאָס אַמאָל פעסטער געװאָרען, שטאַרקער און קלערער.
דאָס האָבּ איך זײ אַזױ אַװעקגעזעצט, דאָס האָבּ איך געמאַכט.
איך בּין דער פאָטער פון זײ אַלעמען, איך גיבּ זײ דאָס שטיקעל בּרױט, איך האלט אױס זײערע װײבּער, זײערע קינדער דורך מײן ענערגיע, דורך מײן קראַפט, דורך מײן לעבּען...
ענדליך איז ער אָנגעקומען אין אַ פעררוקט װינקעל פון זײן גרױסען ש.
װוּ עס זענען געזעסען די „פינישערס" (די אױספאַרטיגערס).
עס איז געװען אַ „רעשטעל" פון מענשען.
װי איבּערגעבּליבּענע „שטיקלעך" האָבּען זײ זיך דאָ צוזאַמענגעקליבּען: אַלטע אידען, אַלטע פרױען און יונגע, גאַנץ יונגע מײדלעך.
צװישען די אַלטע אידען האָט לעדערער דערקענט זײן אַלטען, גוט בּעאָנטען אַרבּײסער מרדכי.
„מרדכי מיט די הערנער", האָבּען איהם די לאַנדסלײט גערופען.
פאַרװאָס געדענקט ער אַלײן נישט.
מרדטי האָט געאַרבּײט בּײ לעדערער'ן כּמעט פון ערשטען טאָנ
אָן, װען ער האָט צוגענומען פרעמדע הענט.
מרדכי'ס רונג פּנימ'ל (דער איד האָט געהאַט אַ פּנימ'ל װי אַ קינד), מיט דעם רונדיגען גרױען בּערדעל, אין לעדערער'ן פאָרגעקומען אַזױ בּעקאַנט, אַז עס האָט זיך איהם געדאַכט, אַז ער זעהט אין דעם אידענ'ס פּנים זײן גאַנץ פערגאַנגען לעבּען, זײן גאַנצע קאַריערע, אַלע זײנע װױנונגען װאָס ער האָט געהאַט, אין װעלכע מען האָט געאַרבּײט; אַלע, לאַנגע זומערדיגע טעג און די לאַנגע װינטערדיגע נעכט, װעלכע מען האָט פערבּראַכט צוזאַמען בּײ די העמדער...
נאָר מרדכי איז דאָך, דאַכט זיך, שױן אַװעק, אַזױ, װי ער.
צימרדכי מרדכי איז שױן געהאַט געשטאָרבּען? מרדכי איז דאָך נישט געזוען מעהר, און דאָ איז ער װידער דאָ צוריק, אַזױ װי עס װאָלט ערשט געװען דער אָנהױבּ, אַזױ װי עס װאָלט געװען אױף „נאָרפאָלק סטריס".
באָס און אַרבּײטער האָבּען זיך דערפרעהטכּמעט זױ זיך אַרומגעכאַפּט.
מרדכי?
יעס ! - רופט אױס מרדכי מיט פרײד, און לאָזט פאַלען דאָס העמד פון דער האַנט און קראַצט זיך מיט פרײד אין בּרױען קאָפּ אַרײן גיט'ס נאָר אַ קוק, דער אַלטער בּאָס איז דאָך װידער צוריק דאָ !
װאָס סוסס דו דאָ? דאַכט זיך, בּיזט דאָך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט !
אַזױ װי איהר.
זאָגט מרדכי אַודאי בּין איך שױן אַװעק פון דער אַרבּײט.
נאָר איך װעל אײך זאָגען מיט אַן אמת, בּאָס, איך האָבּ נישט געהאַט װאָס צו טון, בּין איך צוריקגעקומען.
װאָס הײסט?
מרדכי הײבּט זיך אױף פון שטוהל און דערצעהלט פאַר'ן בּאָס די גאַנצע מעשה:
- די קינדער געהט עס, אָהן עין-הרע, גאַנץ גוט.
אַממערסטען דעם אײדעם.
די טאָכטער האָט גוט געטראָפען, גאָט צו דאַנקען, ער איז אַ קאָנטראַקטאָר, אַ מאָלער אַ קאָנטראַקטאָר, און עס
בּעהט איהם גאַנץ גוט.
אַ גוטע בּיז גאָר גאָט זאָל איהם געבּען געזונט און לעבּען.
די אַנדערע קינדער געהט עס אױך גישט שלעכט.
זעגען זײ אַמאָל געװען בּײם טאַטען צו גאַסט, אַ זונטאָג אױף דער נאַכט, האָבּען זײ זיך דורכגערעדט, די קינדער: װאָס בּאַדאַרף דער טאַטע אַרבּײטען? ער האָט שױן גענוג געאַרבּײט זײן גאַנץ לעבּען, שױן צײט אָפּצורוהען, יעדער אײנער װעט אָפּװאַרפען אַ פּאָר דאָלאר אַ װאָך...
„אַ ציגאַר אַ טאָג" װעט מען קענען דעם טאַטען אױסהאַלטען.
אודאי האָבּ איך זיך דערין אָנגעכאַפּט אַזאַ גליק ! די בּײנער אמאָל אָפּרוהען.
זײ האָבּען געהאַלטען װאָרט אַזאַ יאָהר אױף מיר.
יעדען זונטאָג אָװענד געפּ ראַכט דער מאַמען די פּאָר דאָלאַר אין שטובּ אַרײן, מיט אַ דעשטעל נאָך דערצו און אַ מתּנה אױך.
איך האָבּ זיך אַרומגעדר עהט אײן װאָך, איך האָבּ זיך אַרומגעדרעהט צװײ װאָכען װי לאַנג איז דער שיעור זיך אַרומצודרעהען? עס איז מיר מיאוס בּעװאָרען דאָס לײדיק געהן.
װוּ װעל איך געהן!? אין בּית-המדרש אַרײן תּהלים זאָגען? אין אַמעריקא איז נישטאָ קײן בּית-המדרש.
און דאָ, דרעה זיך ארום אײנער אַלײן.
אַלע אַרבּײטען בּײטאָג.
עס נישטאָ מיט װעמען אַ װאָרט אױסצורעדען, אַ חוץ מיט אַלטע זױיבּער.
װאָס זאָל איך טון? מײן אַלטע זאָגט, אַז איך זאָל זיצען אין גערטענדל און זיך װארימען אין דער זון, עס איז גוט פאַר'ן געזונט צו װאַרימען זיך אין דער זון.
װי לאַנג איז דער שיעור צו װאַרימען זיך אין דער זון? איך בּין מיר אױסגעקומען, איהר זאלט מיר מוחל זײן פאַר די רײד, װי א קלײן קינד צוריק.
האָבּ איך זיך מישב געװען: װאָס װעל איך נעמען דאָרט פון די קינדער געלט, אז סײ װי סײ האָבּ איך נישט ליעבּ דאָס לעדיק געהן.
עס דינט מיר נישט צום געזונט אױך, איך קען נישט פאַרדײען דאָס עסען, אַז איך געה אַרום לײדיק, איך װעל צוריק געהן צו דער אַרבּײט.
איך האָ מיך געבּעטען בּײ אײער זיהן ער זאָל מיך צוריק נעמען.
איך בּין מיר צוריקגעגאַנגען צו מײן אַלטען „דזשאַבּ-.
פאַרפאַלן, דער שאפּ האָט שױן אַזאַ בּײזען כּישוף.
קױם בּיזטו
חײם יעדערער'ס צוריקקומען
אַרײנגעפאַלען אין איהם, װעט ער דיך האַלטען אין זײנע צװאַנגען, בּיז דו װעסט דעם לעצטען אָטעם אָפּגעבּען, בּיז דו װעסט די לאָפּעטעס אױסציהען...
איך בּעדאַרף נישט דאָ זיצען אסור ן נאָר װאָס זאָל איך טון? אַזױ לאנג שױן אָפּגעזעסען אין שאַפּ, זאָל ער שױן די רעשט פּאָר יאָהרען, װאָס ס'איז איבּערגעבּליבּען צום לעבּען אױך צונעמען !
דער אַלטער לעדערער איז געבּליבּען שטעהן.
עס האָט זיך איהם געדאכט, אַז ער איז פערװאַנדעלט געװאָרען אין דעם אַלטען מרדכי, און דאָס רעדט נישט מרדכי, נאָר ער, ער, חײם לעדערער, רעדט דאָס פון איהם אַרױס...
ע
דער
װאָלף און
זײן
הױי
אז דער אַלטער מיסטער לעדערער איז אַראָבּגעקומען פון דער הױך, פון שאַפּ, האָט ער געטראָפען, אז זײן זוהן מאָריסאיז איז שױן געװען צוריקגעקומען פון בּיזנעס, מיט דעם גרױסקױפער מיסטער נײפעלד, פון סיגסיגעטי.
מאָריס, א הױכער, אַ בּרײטבּײניגער, מיט'ן גלאַט-ראַזירטען פּנים, האָט מיט זײנע געדיכטע שװאַרצע בּרעמען דערמאָנט אָן פאָטער, אָבּער נאָר מיט די בּרעמען.
די לאַנגע פאַלדען פון זײנע בּאַקען, זײן גרױס פּנים, זײן פרײ, אָפען, שטאָלץ האַלטען זיך אַלץ איז געװען פון װעמען אנדערש און װער אַנדערש.
צי דעם אַלטען האָט זיך אַזױ אױסגעװיזען, צי טאַקע דערפאר, װאָס דער שװאָגער האָט שױן געהאַט דערצעהלט מאָריסן, װאָס פאַר אַ „בּרוך הבּא" ער האָט געהאַט פון זײן פאָטער לעדערערן האָט זיך אױסגעװיזען, אַז זײן זוהן האָט איהם צוגענומען קאלט, כאָטש מאָריס האָט געטון אַלצדינג דעם פאָטער צו בּעװײזען אַכטונג און גערירטקײט.
עס איז אמת, װען מען האָט איהם געהאַט געזאָגט, דאָס דער פאָטער איז אַרױפגעגאַנגען צו די אַרבּײטער אין שאַפּ, האָט ער געמאַכט א בּײזע, אונצופרידענע גרימאַסע.
עס איז געװען אינגאַנצען געגען דעם סיסטעס, דעם רײנעם בּיזנעס-סיסטעם, װאָס ער האָפּ געהאַט אײנגעפירט אין געשעפט נאָכדעם װי ער האָט עס איבּערגענומען.
אָבּער מאָריס האָט בּײ זיך אָבּגעמאַכט (צײט דעו
חעײם יעדערער'ס צוריקקומען
פאָטער איז אַרױס פון בּיזנעס און ס'האָט אױפגעהערט די אמתע אורזאַכע פון זײער געגענזײטיגער אַנטיפּאַטיע די קאָנקורענץ), אַרױסװײזען דעם פאָטער טיפע אַכטונג און אונטערטעבּיגקײט.
קײן מורא האָט ער שױן נישט געהאַט פאַר איהם.
ער, מאָריס, איז דער אײנציגער בּאָס אין געשעפט און צו דעם גאַנצען פאַסאָן, װי מאָריס האָט זיך אונטערגענומען צו פיהרען זיך, האָט עס איהם געפּאַסט דעם טאַטען צו עהרען און צו אַכטען, אזױ װי ס'פיהרט זיך אין אַלע פאָרנעהמע הײזער, אױף װעלכע מאָריס האָט זיך פאַרקוקט און געװאָלט נאָכטון.
מאָריס האָט בּײ זיך אָבגעמאכטג אַז װאָס דער אַלטער װעט נישט טון, יעדענפאַלס פאַר מענשען, װעט ער צו איהם אַרױסװײזען די איבּערטריבּענסטע צערטליכקײט, געהאָרכזאַמקײט און אונטערטעניגקײט.
און טאַקע, קױם האָט מאָריס דערזעהן דעם פאָטער, האָט ער אלץ געלאָזט שטעהן, איהם אַנטקעגען געלאָפען, אָנגענומען איהם צערטליך אונטער'ן אָרעם און אױסגעפרעגט איהם װאָס ער מאכט, און איבּערגעבּעטען טױזענד מאָל, װאָס ער איז נישט געװען װען דער פאָטער איז אָנגעקומען, און פאַרװאָס האָט דער פאָטער נישט אָנגעקלינגען, אַז ער קומט אַראָבּ אין די בּיזנעס.
נאָר דעם אַלטען לעדערער האָט זיך אַלץ אױסגעװיזען, אַז דער זוהן רעדט פאַלש, חניפהדיק, פאר מענשענס װעגען, כּדי צו בּעװײזען די אָנגעשטעלטע, װי אײדעל און פײן, ער, מאָריס איז ערצױגען.
און נאָך עפּעס האָט איהם געקרענקט: עס האָט זיך איהם אַלץ אױסגעװיזען, אַז מיט דער איבּערגעטריבּענער צערטליכקײט, װאָס דער זוהן װײזט איהם אַרױס, גיט ער איהם דערמיט אָנצוהערען, אַז ער איז שױן אַרױס פון די ביזנעס, אַז ער איז שױן אַ „עובר-בּטל".
װאָס צערעמאָניעט ער זיך אַזױ מיט מיר? האָט זיך דער פאָטער געטראַכט.
צי עס געװען די אַלטע, יאָהרען-לאנגע שנאה, װאָס האָט געהערשט צװישען טאַטע און זוהן, װאָס האָט זיך װידער יעצט געשטעלט צװישען זײ?
דער אַלטער האָט כּמעט נישט אָבּגעענטפערט אױף מאָריסעס האַרצליכע בּאַגריסונגען.
אין דעם פּריװאַטען קאַבּינעס, װוּ דער זוהן האָט דעם פאָטער געװאָלט ארײנפיהרען, האָט ער נישט געװאָלט געהן, זיך אַרױסגעמאַכט פון אונטער דעם זוהנס אָרעמס און זײן גאַנצע אױפמערקזאַמקײט געשאָנקען דעם מיסטער נײפעלד.
װי געהט עס, מר.
גײפעלד? שױן לאַנג אײך נישט געזעהן ! פאַרװאָס זענט איהר דאָס אַזױ פאַרשװיגען געװאָרען? װאָס הערט מען אין בּיזנעס?
מר.
נײפעלד איז געװען אַן אַלטער ביזנעס-פרײנד, אײנער פון די ערשטע קליעגטען פון דער פירמע.
געקענט די פירמע װען זי איז נאָך געװען א קלײנע, װען מען האָט ערשט אָנגעהױבּען, און פאַרן אַלטען לעדערער איז עס געװען אן אמתער פאַרגעניגען צו זעהן דעם אַלטען נײפעלד, דעם עדות פון זײן ערפאָלג.
עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז עס זענען צוריקגעקומען די צײטען, װען ער, לעדערער, האָט ערשט אָנגעהױבּען.
דער װאָלף איז צוריק אַרײן אין זײן פעל.
צי דאָס איז געװען די בּיזנעס-אַטמאָספערע, װאָס ער האָט אײנגעשעפּט אין זיך זײענדיק אין דער הױך, אין שאַפּ.
ער האָט זיך געװאָלט פערגעסען, און ער האָט זיך טאַקע געהאט פערגעסען דער אַלטער לעדערער.
עס האָט זיך איהם אױסגעװיזען, אַז ער איז קײנמאָל נישט אַװעק פון געשעפט, אַז ער האָט גאָרנישט אָנגעהױבּען אַ נײ לעבּען.
ער איז צוריק געװאָרען לעדערער פון דער פירמע „יעדערער ענד סאָן".
ער האָט אָנגענומען דעם אלטען נײפעלד אונטערן אָרעם און װי אַמאָל, אין די גוטע יאָהרען, האָט ער איהם צוגעפיהרט צום שטאַנד, װוּ עס זענען געלעגען די מוסטערן, און דער אַלטער לעדערער אַלײן האָט אָנגעהױבּען אױפצוּװארפען פאַר נײפעלדן די מוסטערען אײנעם נאָך דעם אַנדערען און דערבּײ, 
בּאַגוצענדיק זײן אַלטען סוחרישען טריק, זײן רעדנער-קראפט און זײן בּיזגעס-חוש.
איך זאָג דיר, נעם דאָס, אַלסער „בּאָי", ערשט אָנגעקומען פון די שפּינערײען.
קײנער האָט דאָס נאָך נישט.
די מאַרקאָמיטשעס קאָנען זיך איבּערדרײען הונדערט מאָל אײדער זײ װעלען בּאַקומען אײן שטיקעל װאַרע אַזעלכע.
פאַרקאָנטראַקטיר די גאַנצע אױסאַרבּײסונג.
נעם עס אין האַנד.
דין און אײדעל, װי זײד, און דערבּײ שטארק װי אײזען.
אַבּיסעל גאָר צו אײדעל פאַר דער נעגערישער הױט.
אָבער דערפאַר זעה דעם גלאַנץ, די ליכטיגע קאָלירען.
אַזאַ נעגער װעט דיר אָנקוקען אַזאַ העמד, װעט ער שױן דערפון נישט אַװעקגעהן.
עס כּישופט דער קאָליר, עס מאַכט ליכטיג און יום-טובדיק.
איך זאָג, אַז דאָס איז דײן „נומער".
דו װײסט, אַז איך קען דײנע בּיזנעס און איך האָבּ דיך קײנמאָל נישט געראַטען צו שלעכטס.
פאַרלאָז דיך אױף מיר.
הע, מיסטער קאַנטאָר, קומט דאָ אַהער מיטן „ערדער-בּוך" רופט ער צו אַן אָנגעשטעלטען.
מאָריס איז צוריק אַרײן אין זײן פּריװאַטען אָפיס.
ער האָט נישט געװאָלט אַרױסװײזען זײן כּעס פאַר די אָנגעשטעלטע.
ער איז בּלײך געװען, װי די װאַנט.
זײנע נאָזלעכער האָבּען געציטערט און זײן גאַנצער שטאַרקער גוף האָט זיך געטרײסעלט.
נישט דעם פאָטערס אַראָגאַנסישע, בּרוטאלע אָפּװענדען זיך פון איהם האָט איהם פאַרדראָסען, נאָר װאָס דער פאָטער צעבּרעכט, אַלע רעגעלען װאָס ער, מאָריס האָט אײנגעפיהרע אין די בּיזנעס, זײן גאַנצען סיסטעם.
און ער טוט דאָס עפענטליד, פאר אלע אָנגעשטעלטע.
אַזאַ זאַך איז שױן נישט געהערט געװאָרען זינט די לעצטע פּאָר יאָהר, זײט זײ האָבּען זיך אַרײנגעצױגען אין נײעם לאָקאַל אַרײן.
אױף בּראָדװײ, אַז דער „שעף" אַלײן זאָל װײזען אַ קױפער מוסטערען.
צו דעם זענען דאָך דיאָנגעשטעלטע, װאָס מײנט ער, װאָס, ער איז צוריק אױף נאָרפאָלק סטריט, אָדער אױף עסעקס סטריט?
ער האָט זיך געשלאָגען מיט דער דעה װאָס צו טון.
זױ אַזױ צו האַנדלען.
ער איז געװען צופיל בּיזנעסמאַן, אַז ער זאַל בּרעכען אַזױ שנעל, בּײ דער ערשטער שטערונג, אַ בּעשלוס װאָס ער האָט אָנגענומען צו בּעהאַנדלען דעם פאָטער מיט דעכפּעקט און אַכטונג, אין װאָס פאר אַ פאַל עס זאָל נישט זײן, און אַממעהרסטען פאַר מענשען.
אָבּער אַזױ װײטער קאָן עס דאָך נישט געהן.
ערשטענס, בּר צנגט ער אַרײן דערמיט א גאנצע דעמאָראַליזאַציע, ער צושטערט אַ גאנצען סיסטעם, װעלכען ער, מאָריס, האָט אַזױ שטרעגג אײנגעפיהרט נאָכ'ן פאָטערס אָבּטרעטען פון געשעפט, אױסצוראָטען דעם פאמיליארען טאָן, װאָס דער פאָטער האָט מיטגעבּראַכט פון דער איסט-סײד און אװעקשטעלען דאָס געשעפט אױף אַ רײנעם, שטרענגען, גרױס-שטאָדטישען בּיזנעס-װעג.
באָס איז באָס, און אָנגעשטעלטער אין אָנגעשטעלטער.
ער האָט דערפיהלט דאָס לאַכען, דעם שפּאָט און חוזק, װאָס די אָנגעשטעלטע מוזען לאַכען יעצט אין די פױסטען אַרײן איבּער דעם, װאָס דער אַלטער לעדערער זױיזט אַלײן די מוסטערען: די װערטלעך װאָס מען װעט דערנאָך זאָגען, אױף זײן אַדרעס, צװישען זיך.
זײן גאַנצער אױסאָריטעט װערט דערמיט אונטערגעגראָבּען.
און װאָס װעט זײן, זוען דער פאָטער װעט יעדען טאָג אַראָבּקומען אין די בּיזנעס ארײן און אָבּטון איהם אזעלכע שטיקלעך? נײן, ער מוז גלײך עפּעס טון.
אָבּער װי אַזױ זאָל ער עס מאַכען, אַז עס זאָל נישט זײן אױפפאַלענד און עס זאָל דעם אַלטען נישט קרענקען?
ער האָט שױן שטרענג געװוּנקען צו אַ פּאָר אָנגעשטעלקע, װאָס זענען געװען דערצו בּאשטימט, אַז זײ זאָלען פון פאָטער צונעמען די מוסטערען און זײ זאָלען בּעדינען גײפעלד'ן.
אָבּער דער פאָטער האָט קײנעם נישט צוגעלאָזט צו זיך און די אָנגעשטעלטע האָבּען נישט געװאַגט אַנטקעגענשטעלען זיך דעם אַלטען, אפילו אונטער די שמיץ פון די שטרענגע בּליקען פון
זײער בּאָס.
מאָריס האָט שױן אפילו געלאָזט אַראָבּרופען פוך דער הױך גוסבּױמ'ען, דעם אלטענס רעכטע האַנט, װאָס ער האָט פערטױשט מיט זײן שװאָגער זעליג.
נוסבױם איז געװען דער עלטסטער אָנגעשטעלטער און קײנער האָט נישט געקענט אַזױ גוט אומגעהן מיט'ן אַלטען װי נוסבױם.
נוסבױם, געהט אַהין און נעמט צון בּײם טאַטען די'„ סעמפּעלס", (די מוסטערען) אָבּער מאַכט עס אַזױ, אַז ער זאָל נישט בּעמערקען, אז קײנער זאָל עס נישט בּעמערקען.
פער- שטאַנען? זאָגט צו איהם מאָריס מיט א װוּנק.
גוסבּױם איז צוגעגאַנגען, אונטערגע'גנב'עט זיך װי א קאַעאון געפּרובט נעמען די מוסטערען פון דעם אַלטענס האַנט.
װאָס דאַרפט איהר זיך מיהען, מר.
לעדערער? איך װעל שױן בּעדינען נײפעלד'ן.
אָבּער דער אַלטער האָט זיך נישט געלאָזט אַװעקריהרען פון אָרט.
עס האָט זיך איהם געדאַכט, אז עס איז די אמאָליגע יאָהרען.
ער, לעדערער, אַרבּײט אױף אַ בּיזנעס.
ער איז אַלעס.
ער א יז דער בּאָס: אומעטום מוז ער זײן אַלײן.
פון איהם קױפען די קליענטען; בּײ איהם מאַכען זײ גרעסערע בּעשטעלונגען; ער װײס יעדענס געשמאַק און בּעדערפענישען ער איז אַלעס.
ער איז דער גרינדער, דער שעף, דער בּאָס י ער איז „לעדערער ענד סאָן".
נײן, נוסבּױם, נײפעלן-'ן מוז איך אלײן בּעדינען.
איךקען זײנע בּיזנעס און איך װײס װאָס ער דאַרף.
קײנער דאָ װײסט עס נישט װי איך.
מען קען איהם נישט געבּען קינדער- שטאָף פאַר גרױס-שטעדטישע „דענדיס" (קאַװאַליערען).
ער בּעדאַרף האָבּען די ריכטיגע סחורה פאַר זײנע ניגערס.
איך קען' שױן זײנע ביזנעס פאַר די לעצטע פינף און צװאַנציג יאָהר.
װי לאַנג איז עס, װי מיר האַנדלען צוזאַמען, נײפעלד? מיר קענען זיך אײנער דעם אנדערען, װי לאַנג שױן? לײגע
דער אַלטער צו נאָך אױף אידיש אױך, „איסט סײדיש"...
און דאָס איז שױן נישט געװען איבּערצוטראָגען.
מאָריס האָט זיך קײן עצה נישט געקענט געבּען.
און װאָס ער האָט אַממעהרסטען מורא געהאט איז, אַז דער אַלטער זאָל עס נישט שטענדיק טון: אַז ער זאָל מאָרגען װידער נישט אַרײנקומען.
נײן, ער מוז עס בּאלד פון אָנהױבּ אָן אָבּשטעלען, און אױף אַזא אופן, אַז דער פאָטער זאָל װיסען, אַז דאָס איז די ענד; ער זאָל עס גאָכאַמאָל נישט װאגען, און מעג עס זײן װי אונאנגענעהם.
ער האָט זיך אונטערגענומען דאָס צו מאַכען אזױ אײדעל און פײן און אָהן שמערצען פאַר'ן פאָטער װי מעגליך.
אָבּער עס איז נישט אַזױ אַרױסגעקומען.
איז עס געװען די אלטע שנאה װאָס האָט שױן אױך אין זוהן אױפגעבּרענט?
פאָטער, איך האָבּ עפּעס צו רעדען מיט אײך.
קומט אַרײן, זײט אזױ פרײנדליך, מיט מיר אין אָפיס י האָט מאָריס געזאָגט, צוגעהענדיק צום פאָטער און איהם גענומען, צאַרט אָבּער מיט ענערגיע, אונטרן אָרעם.
דער פאָטער האָט זיך אומגעקוקט אױף איהם מיט ערשטױנונג.
דו זעסט דאָך, אַז איך בּין פאַרנומען מיט מיסטער נײפעלד.
מיר װעלען שפּעטער רעדען.
מר.
נײפעלדן װעלען בּאַדינען די אָנגעשטעלטע, װאָס זענען בּאַשטימט צו דעם, אָדער מיסטער נוסבּױם.
איך קען מר.
גײפעלדס בּיזנעס אַמבּעסטען און איך װײס װאָס ער בּעדאַרף פּרובט דער אַלטער צו רעדען אין זײן פארגעסענקײט קײנער קען נישט אזױ נײפעלדס בּיזנעס װי איך.
לאָז געמאך מיט נײפעלדס בּיזגעס.
קום מיט מיר, טאַטע.
נוסבּױם, בּאַדינט מיסטער נײפעלד, אָדער נײן, נוסבּױם, 
איהר געהט צוריק צו אײער אַרבּײט.
בּלום, רובּינשטײן רופט ער שטרענג אױס.
די צװײ פאַרקױפערס האָבּען זיך גלײך בּאַװיזען אױף דעם אָרט, אױף זײער בּאָס רוף, דערשראָקענע.
איהר קענט נישט אײער בּאַשעפטיגוגג? איהר װײסט נישט װאָס איהר האָט צו טון? פאַרװאָס בּאַדינט איהר נישט מר.
נײפעלדן זאָגט מאָריס אין אַ שטרענג „עקזעקיטיװען" טאָן צו זײנע אָנגעשטעלטע, װי ער װאָלט געבּען דער זאַך אַ װענדונג, אַז עס איז די גאַנצע שולד פון די אָנגעשטעלטע.
ער אַלײן געהט אָבּ מיט זײן פאָטער, װעלכען ער האַלט אײדעל, אָבּער גענוג ענערגיש אונטערן אָרעם, צו זיך אין זײן פּריװאַטקאַבּינעט.
װאָס האָסטו מיר צו זאָגען אזעלכעס? זאָגט דעױאַלטער אַלטער לעדערער צו זײן זוהן, אַ בּלײכער און אַן אױפגערעגטער.
װילסט דיך נישט זעצען, פאָטער? זאָגט מאָריס מיט אנגענעמען, אײנלאַדענדען שמײכעל.
נײן ! רופט אױס דער אלטער לעדעדער, און האָט דאָס געבּיהל צוצוגעהן צום זוהן, אַרונטעררײסען פון זײן קלאַפּעלעכעל דעם בּריליאַנטענעם צײכען פון אַ „פרײמױערער", און צו װאַרפען דעם זוהן אין פנים אַרײן.
מר.
נײפעלד איז גאָרנישט אַזאַ גרױסער קױפער, אַן מיר בּאדאַרפען זיך אַזױ נאָך איהם נאָכיאָגען, אַז דו, טאַסע, זאָלסט איהם אַלײן בּאַדינען.
עס איז נישט שעהן פאַר די אָנגעשטעלטע.
און דאַן האָבּען מיר א נײעם סיסטעם אין די בּיזנעס-בישט נאָכצולױפען די „בּײערס" (קױפערס) און צו חנפהנען זײ.
דאָס איז געװען גוט אַמאָל, װען די בּיזנעס זענען געװען קלײן און מיר האָבּען זיך גענױסיגט אין זײ.
דאָס איז אפשר געזוען גוט פאַר דער איסט-סײד, גאָר „לעדערער ענד סאָן" געפינס זיך נישט מער אױף נאָרפאלק סטריט.
„לעדערער ענד סאָן" געפינג
זיך אױף בּראָדװײ און פאַרנעמט דרײ שטאָק און זײ זענען אײנע פון די פּרינציפּיעלע בּיזנעס אין דער בּראַנזשע.
אונז פּאַסט שױן נישט צו חנפהנען זיך צו אַ מיסטער נײפעלד, װילער ער קױפען איז דאָ אַ אָנגעשטעלטער דערצו, נישט דער שעך אַלײן.
דער אַלטער לעדערער האָט אױסגעהערט דעם זוהנס מוסר.
ער האָט דערפילט, אַז דער זוהן האָט רעכט, און דאָס האָט איהם נאָך מעהר אַרײנגעבּראַכט אין כּעס.
ער האָט דערפיהלט, אַז ער האָט נישט װאָס צו ענטפערען דעם זוהן.
איבּערגעבּליבּען איז נאָר פאַרדרוס, פאַרדרוס אױף זיך אַלײן, אױף זײן אָרעמקײט, אױף זײן פאַרלאָרענקײט, אױף זײן דערשלאָגענקײט, צוזאַמענגעקנאָטען מיט אַ שטאַרקער קנאה, װאָס האָט אין איהם געבּרענט אונבּאװוּסט, איבּער דעם זוהנס מעכטיגקײט.
װאַרפסטו מיך פאָר, אַז איך האָבּ זיך געחנפהט צו מיסטער גײפעלד.
יאָ, איך האָבּ זיך געחנפהט ! דאָס גאַנצע לעבּען געחנפהט.
װײסטו פאַרװאָס? כּדי דו זאָלסט זיך נישט דאַרפען חנפענען, כּדי דו זאָלסט קענען רעדען אַזױ שטאָלץ װי אַ גרױסער פּריץ.
פאר אײך אלע האָבּ איך זיך געחנפהט, און דו װאַרפסט עס מיר פאָר, גראָבּער יונג האָט דער אַלטער געקאָכט זיך מיט כּעס.
אָל-רײט.
אפשר איז עס דאַמאָלט געװען נױטיג האָט דער זון גערעדט מיט אַ װײכער שטימע, פיהלענדיק, אַז ער איז דער שטארקערער.
און דאָס אַלײן האָט איהם געמאַכט שװאכער און נאָכגיבּיג צום פאָטער יעדער אײנער האָט זיך זײן אײגענעם װעג אין בּיזנעס, איהרע פאָטער, האָט זיך געהאַט אײערען און איך האָבּ מיר מײנעם.
אײער סיסטעם, פאָטער, איז גוט געװען פאַר אײער צײט, װען די בּיזנעס איז געװען קלײן.
הײנט טױג ער נישט.
הײנט מוז מען די בּיזנעס אזױ פּיהרען, אַז מען זאָל זיך גאָך אונז יאָגען, מיר מוזען װײזען, 
אַז מיר שטעהען אױסער קאָנקורענץ און מיר טוען אַ טובה, אַז מיר פאַרקױפען װעמען, מען מוז דאָך מיר לאָזען מײן אײ געגעם װעג, װי איך זאָל פיהרען די בּיזנעס און נישט קומען מיר שטערען זאָגט דער זוהן, טריאומפירענדיק איבּער דעם פאַרלױרענעם פאָטער..
אַביסעל חשבּוז הנפש
עס איז געװאָרען װאָס אַמאָל ערגער.
איצט האָט ער שױן נישט גע'חלומ'ט בּײנאַכט װעגען אָרימקײט.
ער איז שױן גאָרנישט געשלאָפן.
ער איז געלעגען אױף, מיט אָפענע אױגען אין דער שװאַרצער נאַכט אַרײן, און געטראַכט װעגען זײן לעבּען, װאָס איז פערבּײגעלאָפען װי אַ שלעכטער חלום.
צו װאָס האָט ער געלעבּט? װאָס האָט ער געשטרעבּט אױפצוטון מיט זײן לעבּען? עס קאָן דאָך נישט זײן, אַז זײן גאַנצער שטרעבּען איז געװען צו אַרבּײטען.
װאָס איז ארבּײט? האָט ער ליעבּ געהאַט די אַרבּײט, װאָס ער האָט געטון? איז איהם דען זײן אַרבּײט אנגענעהם געװען? װאָס פאר אַ בּשותּפות'אדיגעס האָט ער געהאַט, װאָס פאַר אַנ'אינערליכע בּעציהונג מיט.
די העמדער, װאָס ער האָט גענײט? זואָס איז איהם דאָס אָנגעגאַנגען? די אַרבּײט איז דאָך נאָר געװען א מיטעל, כּדי אַ לעבּען צו מאכען, כּדי געלד צו זאַמלען, כּדי דערנאָך צו געבּיסען פון לעבּען.
װאָס איז אַזױנס ארבּײט? האָט ער געװאָלט אַרבּײטען? איז עס איהם נישט פער'מיאוס'ט געװען יעדען טאָג, יעדען טאָג?
נײן, און הונדערט מאָל ק.
נישט פאַר דער אַרבּײט, בּישט כּדי אַ גרױסע בּיזגעס אױפצובּױען אין הונדערט מענשען חיונה צו געבּען, האָט ער געלעבּט.
די הונדערטער מענשען, 
הײס לעדערער'ס צוריקקומען
װאָס האָבּען בּײ איהם געאַרבּײט, זענען איהם גאָרנישט אָנגעגאנגען.
װאָס פאַר אַ חילוק איז איהם געװען, װער עס אַרבּײט בּײ איהם, װער עס פערקױפט איהם זײנע כּחות, זײן צײט און זײן לעבּען? װאָס פאַר אַ שײכות האָט ער געהאַט מיט די מענשען און מיט די העמדער, װאָס ער האָט אױסגעאַרבּײט און פאַרקױפט.
הײנט אַזעלכע העמדער, מאָרגען אַנדערע.
הײנט אזעלכע ארבּײטער, מאָרגען אַנדערע.
עס זעגען געװען העמדער און ארבּײטער, מיט װעלכע ער האָט געהאַנדעלט.
מענשען זענען איהם נישט אָנגעגאַנגען אַבּי װאָס מעהר אַרבּײט.
װאָס מעהר העטדער אַרױסגעבּען פון זיך.
נײן, און הונדערט מאָל נײן נישט כּדי צו שאַפען פאַר מענשען בּעשעפטיגונג איז ער דאָרט אָפּגעשטאַנען פון פרימאָרגען בּיז שפּעט אין דער נאַכט אין א פערשטױבּטען, לאַנגװײליגען, אָהן-זוניגען געװעלבּ, אין דעם הי-האַ, װוּ ער האָט זײן אײגענע שטימע נישט געהערט, װוּ ער איז צעריסען געװאָרען אױף טױזענד שטיקלעך א טאָג, דורכ'ן טעלעפאָן, דורך בּיזנעסלײט, דורך ארבּײטער, דורך קױפער און פערקױפער דורך אַלדי שװאַרצע יאָהר.
װאָלט זיך נאָר געהאַנדעלט אין דעם, כּדי צו שאַפען פאַר מענשען בּעשעפטיגונג, װאָלט ער גאָר נישט געװען אַזאַ פילאַנטראָפּ.
ער װאָלט עס געװען אַװעקגעװאָרפען.
קײן אײן טאָג װאָלט ער דאָרט נישט געשטאַנען און נישט אַרײנגעגעסען אין זיך דעם שטױבּ און קאַליע געמאכט זיך די ראיה בּײם טרױעריגען טעגליכען עלעקטרישען ליכט.
ער איז ג שטאַנען דאָרט, כּדי געלד צו פערדינען, כּדי דאָס בּאַנק-בּיכעל זאָל װערען װאָס אַמאָל פולער מיט דיקליכע ציפערען, מיט נאָך א ציפער און נאָך אַ ציפער, כּדי ער זאָל װיסען, אַז ער איז אַ פערזאָרגטער: אז ער װעט מאָרגען נישט בּעדארפען טון דאָס, װאָס הונדערטער אַנדערע טוען איצט פאר איהם.
און דאָס צו דערגרײכען, איז איהם געװען אַלץ אײנס, װי אזױ ער װעט דאָס דערגרײכען, דורך װעלכע מיטלען, צי דורך דער מאָשין, צי
דורך הענד.
און װאָלט מען נאָר געװען געלאָזט, װאָלט ער געװען געשניטען די הענד, װען גישט די פערשאָלטענע יוניאָן, מיט װעלכער ער האָט זיך געהאַלטען אין אײן ארומקריגען און בּעטראַכט פאַר זײן גרעסטען שונא.
הענד האָט ער געדארפט ! װאָס זענען איהם די מענשען אָנגעגאַנגען? ס'איז אַ ליגען, װאָס ער האָט זיך דאָרטען אײנגערעדט, בּײ זיך אין שאפּ, אַז ער האָט עס געטון דערפאַר, װײל ער האָט געװאָלט געבּען מענשען בעשעפטיגונג, אז ער האָט פאר מענשען אױסגעבּױט אַ גרױסע בּיזנעס.
גײן, פאַר געלד, פאַר געלד, געלד און געלד.
אָבּער צר װאָס האָט ער בּעדאַרפט דאָס געלד? פאר זיך אלײן? פאַר זיך אלײן, אױף זיך אַלײן האָט ער זיך דאָך געקאָנט בּאַנוגענען מיט אַ פּראָסט לעבּען.
פאַר זיך אַל'ין װאָלט ער שױן די בּיזנעס געקאָנט אַװעקװאַרפען מיט צעהן יאָהר צוריק, מיט פופצעהן יאָהר צוריק: גאָר אינגאַנצען נישט אָנהױבּען די בּיזנעס.
פאַר זיך אַליִין? ער האָט זיך דאָך געפיהלט פיעל בּעקװעמער, אנגענעהמער, רוהיגער און בּעסער אין די צװײ צימערען מיט אַ קיך, װאָס ער האָט פערנומען אין דער דריטער סטריס, אױפ'ן דריטען שטאָק, װען זײ האָבּען געװױנט אױף דער איסט סײד.
װען ער איז אַהײמגעקומען אין אָװענד, האָט איהם שױן דאָס װײבּ געהאַט אָנגעגרײט אַ טאָפּעלטע פּאָרציע לאָקשען, װס ער האָט אַזױ ליעבּ געהאַט, געגרײט אױף אַ האַלבּער מאַשין, אין דער קיך; אַ גוטען הערינג, אַ אוגערקע, אַ פּאָר עקען פון בּרײטלעך, אָדער אַ פּאָר אָבּגעפרישטע שטיקלעך אידיש בּרױט, פּענעצלעך מיט מאָן בּאַשאָטען, אַ חלה אָדער אַ פּלעצעל.
אױסגעטרונקען דאָס גוטע גלאָז קאַװע, האָט ער זיך אַװעקגעזעצט מיט'ן לאַט אין דער האַנד און האָט אַרױסגעלעזען נײעס פאַר'ן װײבּ; אָדער געלעזען אַ בּיכעל.
בּיז ער איז שלעפעריג געװאָרען און ער איז אַרײנגעפאַלען אין קעט אַרײן; אַמאָל צוגעגאַנגען הערען אַ לעקציע, װען אַנ'אינטערעסאַנטער
דעדנער האָט גערעדט, אָדער אײנהערען זיך צו אַ דיסקוסיע; אַמאָל אױף א מיטינג פון לאנדסלײט, אָדער צו אַ מיטינג פון אן אנדער חברה, צו װעלכער ער האָט געהערט.
שפּעטער, װען זײן בּיזנעס איז אױפגעװאַקסעןצוגעגאַנגען אין א קינאָ.
זומער אמאָל ארױסגעפאָהרען אין קוני אײלאַנד, אין א שבּת, אָדער אַ זונטאָג.
װינטער אַמאָל, אױף אַ לױנז פון אַ לאַנדסמאַן, אַרױסגעפאָהרען אױף א בּית-הקברות (די צװײ געלעגענהײטען, װאָס ער האָט געהאַט ארױסצופאָהרען הינטער'ן שמאָדט).
ער האָט זיך געפיהלט פיעל בּעסער און גליקליכער, װי דאָ, אין די גרױסע צימערן אין פלעטבּוש; האָבּען צו טון מיט די דינסטען, און דאָס מעגסטו און דאָס טאָרסטו נישט; און דאָ שטעל זיך נישט און דאָ זעץ זיך נישט, און האַלט זיך אין אײן בּלאָזען פאר די שכנים, אָדער די שכנים פזזר דיר.
װאָס האָט ער געדאַרפט פאר זיך אלײן? פאר זיך אלײן האָט ער דאָך געקאָנט בּלײבּען דערזעלבער אָרימאן, װאָס ער איז געװען.
עס זואָלט איהם נאָך פיעל בּעסער געװען.
ער װאָלט נישט געװען אזױ פעריאָגט און פערהאָרעװעט און פערבּיזנעװעט און האלטען אין אײן נאָכלױפען נאָך עפּעס, װי אין א געװעט, נישט האָבּענדיק א מינוט צײט פאר זיך אלײן.
נאָר איצט האָט ער עס ! ער האָט געארבּײט, װי יעדער אנדער מענש ארבּײט, כּדי זײן פאמיליע צו געבּען א בּעסער און בּעקװעמער לעבּען; ארױפצוארבּײטען א גרױסע בּיזנעס, כּדי דאָס איבערצולאָזען זײנע קינדער.
אין אזױ האָט ער טאקע געטון.
זײנע קינדער װעלען שױן נישט דארפען זײן שקלאפען פון אָרימקײט, װי ער איז געװען.
כּדי זײנע קינדער זאָלען זײן פערזאָרגט, כּדי זײנע קינדער זאָלען קאָנען איבּער אנדערע הערשען, װי אנדערע האָבּען געהערשט איבּער איהם.
זױ יעדער טאטע טוט, װי יעדער מענש אין בּיזנעס...
אָבּער װאָס זענען קינדער? װאָס איז א פאמיליע? דער גאוה'דיגער, אמבּיציעזער יונגערמאן, מיט'ן בּריליאנטענעם
, האלבּע לבנה"-צײכען פון די „פרײמױערער" אין זײן לאץ, װאָס זײן גרעסטע אמבּיציע איז צו װערען א פּרעזידענט פון א האָספּיטאל, אָדער פון א אנדער צדקה-אנשטאלט (נישט פון מצװה װעגען, גאָר װײל זײן קאָנקורענט װיל עס אױך װערען) דער יונגערמאן איז זײן זוהן פאר איהם האָט ער געארבּײט, פאר איהם האָט ער דאָס לעבּען אװעקגעשאָנקען, אװעקגעשאָנקען זײן אײגען לעבּען, כּדי זײן זוהן זאָל קאָנען לעבּען דאָס אמת'ע, דאָס ריכטיגע ל עבּען.
ער איז געװען א שקלאף, גע'חנפ'עט זיך צו אנדערע, כּדי אנדערע זאָלע) זיך חנפ'ענען צו זײן זוהן.
געהונגערט, נישט פערגינען זיך קײן איבּעריגען בּיסען, נישט געהאט קײן טאָג און קײן נאכט, כּדי בּײ זײן זוהן זאָל רינען דאָס פעטס איבּערן מױל.
געשלעפּט זיך א שלעפעריגער, פערלאנגװײליגט איבּער די דאך-בּאהנען, כּדי זײן זוהן זאָל שױן קאָנען פאָהרען אין אױטאָמאָבּילס.
אָבּגעזעסען זײן גאנצען לעבּען אין ענגע, פערשטױבּטע, דושנע „שאפּס", צװישען לײוענט פערפלעקטע מיט אױל פון דער מאשין.
ארײנגעגעסען אין זיך שטױבּ פון לײװענט, כּדי זײן זוהן זאָל זיצען בּהרחבה אין זײן ליכטיגען, שעהנעם קאבּינעט.
אױסגעהערט אונטערטעניג געשרײען פון אױפזעהערס און פערשװיגען, כּדי זײן זוהן זאָל קאָנען שטעהן און בּעפעהלען אַנדערע.
אָבּער זואָס איז אַ זוהן? װאָס איז אַ פאַמיליע?
װען זײנע קינדער זענען געװען קלײן, אונבּעהאָלפען, איז ער געװען פעראַנטװאָרטליך פאַר זײערע לעבּענס.
זײ זענען געװען אָבּהענגיג פון איהם, אַז ער זאָל זײ שפּײזען.
ער האָט געװוּסט, אַז אין דער הײם װאַרטען אױף איהם זײן װײבּ און קינדער, אַז ער זאָל אַהײמבּרענגען דאָס פערדינסטעל.
ס'פעהלט יאױס שפּײז, ס'פעהלט אױס װאַריטקײט, װען ער בּרענגט נישט אהײם די פּאָר דאָלאַר אױף חיונה האָט ער געמוזט אַרבּײשען.
ער האָט געהאַט די ענערגיע צו אַרבּײטען פאַר זײ.
דורכגעלעבּט דאָס גע ניהל פון אַ טאַטע פאַר זײ.
אָהן איבּערקלע-
רונגען, אָהן חשבּונות, אָהן אפילו צו װיסען װעגען דעם, האָט
ער געשלעפּט אױף זיך דעם יאָך פון אַרבּײט, פון זײער חיונה
װעגען.
אָבּער קױם זענען זײ אױסגעװאַקסען, האָבּען זײ זיך
דערפיהלט אונאָבּהענגיג, שטאַרק און מעכטיג.
פיל שטאַרקער און טעכטיגער װי ער איז.
זײ נעטען אלצדינג, װאָס ער האָט אָנגעזאַטעלט און געשאַפען פאר זײ, װי אַ זעלבסטפערשטענדליכע זאָך, נישט איבּערקלערענדיק, אָהן זיך אױף עפּעס אָפּצושטעלען.
און װען נישט, געהען זײ זײער אײגענעם װעג (װי זײן צװײטער זוהן יאַקאָבּ האָט געטון).
װאָס פאר אַ שײכוון האָט ער מיט זײ, אַ חוץ דעם אױבּערפלעכליך-אײנגערעדטען, פון דערגאַנצער גאַנצער װעלט אָנגענומענעם פאקט, אַז קינדער זענען „קינדער"? „זײן זוהן" װאָס איז זײן זוהן? אָ דער יונגערמאַן, אַז ער װאָלט געװען אַ פרעמדער, װאָלט ער מיט איהם נישט געװאָלט קײן צװײ װערטער אױסרעדען.
„זײן זוהן", װעלכער פעראַכטעט איהם און האַלט איהם פאַר עפּעס גידעריגערס פון זיך, רופט איהם אָן מיט שפּאָט „ניהיליסט", אַ װאָרט, װאָס ער װײס אפילו נישט דעם סײטש דערפון; האָט פאַר איהם די גידעריגסטע גרינגשעצונג, רופט איהם אודאי אָן בּײ זיך „קאַיק", און װען ער װאָלט געקאָנט, װאָלט ער איהם געװיס פערלײקענט; װען ער װאָלט איהם געקאָנט איבּערבּײטען אױף אַנ'אַנדער טאַטען מיט װאָס פאַר א פערגעניגען װאָלט ער דאָס געטון ! דאָס איז זײן זוהן, דאָס רופט די װעלט „זײן זוהן".
אָט דער יונ- גערמאַן, װאָס איז אױבּערפלעכליך, פאַלש, װאָס קײן גאָט לעבּטנישט נישט אין זײן האַרצען, בּלױז דער נישט-ערשעפטער חשק רײך צו װערען, אײנפלוס צו קריגען אין זײן נאַרישער, פּוסטער ספערע, צװישען אַזעלכע הױלע און רױהע יונגען, װי ער אַלײן איז; געהט אין טעמפּעל, װײל אַלע געהען, װײל אַזױ פאַסט זיך.
רוקט זיך און שטופּט זיך אין פערשידענע אינסטיטוציעס, װײל אַנדערע טוען דאָס.
און דאָס איז „זײן זוהן", אַ מענע
מיט װעלכען ער האָט קײן שום בּעזוונפות'דיגעס נישט, װעלכער פערשטעהט נישט זײנע לײדען װעמען עס קאָן גאָרנישט אײנפאַלען, אז זײן פאָטער ליגט איצט מיט אָפענע אױגען אין דער נאָכט אַרײן, און קלערט װעגען אַ ציעל אין לעבּען, װאָס ער האָט געהאט אַטאָל און הןןגז פ עױלאָרען.
און װען ער װאָלט אפילו יאָ געװוּסט דערפין, װאָלט ער עס אױך נישט פערשטאַנען.
ער װאָלט עס פעראַכטעט אָט דאָס רופט די װעלט זײן זוהן".
און דערפאַר, װײל די װעלט רופט אָט דעם פרעכען מענשען „זײן זוהן", האָט ער געדארפט אַװעק ענקען זײן לעבּען פאַר איהם.
נישט בלױז זײן פיזיש לעבּען, זײן אַרבּײט, נאָר אױך זײן גײסטיג לעבּען אַלצדינג אװעקגעשאָנקען: זײן געדאַנק, זײן שטרעבּען צו עפּעס בּעסערס, צו שענערס, זײן זוכען אױסצוגעפינען זיך אַלײן כּדי אַ פּוסטער יונג זאָל קאָנען זײן פּוסטע אמבּיציע אױספיהרען, צו זײן אַ „שעף" פון א גרױסער פירמע.
װאָס װאָלט איהם געאַרט, װען זײן זוהן װאָלט אױך אַזױגעאַרבּײט געאַרבּײט װי ער?
אָדער זײן צװײטער זוהן, װעלכער האָט גאָר קײנע אַמבּיציעס נישט, אױסער צו לעבּען אַ גוטען טאָג; װעלכער האַלט אין אײן ארומפאָהרען, פערלירט דאָס געלד, װאָס ער קריגט אַרױס פון די בּיזנעס אױף זײן חלק, אָהן שום זאָרג און דאגה, װעלכען דער עלטערער בּרודער (װען ער, דער פאָטער, װעט נאָר די אױגען צומאכען), װעט דאָך אַזױ אַרומנעמען, אז סוף כּל סוף װעט ער איהם אַרױסזעצען פון די בּיזנעס, כּדי ער זאָל פערבּלײבּען דער אײנציגער בּאַלעבּאָס.
אָדער אפילו זײן טאָכטער? װען זי איז נאָך געװען אַ קינד איז עפּעס אַנדערש געװען, ער האָט געמײנט, אַז זי איז געקעטען פון איהם.
ער האָט זי ליעבּ געהאַט, אָבּער זײט זי איז אחגעװאַקסען, לױפט זי אַרום זוכען אַ חתן, און קומט יעעס מאָל אַהײם און פערקרימט די נאָז, אודאי אױף דעם, 
װאָס דעם פאָטערס סאָציאַלע שטעלונג איז, נישט אַזעלכע, װאָס זאָל איהר געבּען די האָפנונג צו דערגרײכען איהר ציל.
און װאָס איז איר ציל? אַזאַ נאַרישער, פּוסטער יונגערמאַן, װי זײן זוהן, װעלכער װעט האָבּען אַ חלק אין אַ געשעפט, אַן אײגענעם אױטאָמאָבּיל און זײן פאָטער װעט בּעלאַנגען צו אַ טעמפּעל.
װאָס פאַר אַ בּשותּפות'דיגעס האָט ער מיט אָט דער פרעמדער מײדעל, װעלכע ליגט שױן זײט אַ לענג ערע צײט אין פרעמדע הײזער? ער פיהלט, אַז זי פעראַכטעט איהם און איז בײז אױף איהם, פאַרװאָס זי איז געבּױרען געװאָרע.ן פון איהם, פון אַ „קאַיק", אַ ראַדיקאל, אַן „איסט סײדער", און נישט פון אַ טאַטען מיט אַזאַ סאָציאַלער שטעלונג, װעלכער זאָל איהר געבּען אַ מעגליכקײט אױסצופיהרען איהרע נאַרישע, פּוסטע אַמבּיציעזע האָפנונגען אױף אַ חתן, װאָס פּאַסט פאַר איהר.
און זײן אײגען װײב? יאָ, אַמאָל איז זי געװען זײן לױיבּ, דאָרט, אין אָרעמקײט, אױף דער „איסט סײד", װען זיהאָט האָט געקאָכט פאַר איהם די טאָפּעלטע פּאָרציע לאָקשען, װען זי האָט איהם אָבּגעװאַרט זומער פאַרנאַכט אױף די טרעפּען.
װען ער איז אַהײמגעקומען פון דער אַרבּײט, און זי האָט איהם.
מיטן בּרודיגען פאַרטוך, אין װעלכען זי האָט געקאָכט, אָבּגעװישט דעם שװײס פון זײן שטערען און האָט געקרעכצט, שטעהענדיק בּײ דער קיך, און ער האָט געװוּסט, װאָס איהרע קרעכצען בּאַדײטען: דאָס האָט זי געקרעכצט דערפאַר, װאָס ער מוז אַזױ שװער אַרבּײטען.
אָדער שפּעטער, װען זײ האָבּען בּײדע געאַרבּײט אין די אָװענדען, לאַנג געאַרבּײט, בּײם שײן פון לאָמפּ, איבּער די העמדער.
בּײדע זענען זײ געזעסען איבּער די העמדער, שפּעט, שפּעט אין דער נאַכט, און בּײדע האָבּען זײ פון עפּעס געשראַכט: װעגען אַ צוקונפט, װעגען אַ בּעסער לעבּען, װעגען אַ בּשותּפותדיגען תּכלית דאַמאָלסט איז זי געװען זײן װײבּ, אָבּער זײט זײ זענען רײך געװאָרען, זײט זי האָט זיך אָנגעהױבּען
אין דער פריה אָנצוטאָן די שלאָף-הױבּען, זײט די קינדער זענען אױסגעװאַקסען און האָבּען אָנגעהױבּען אנטײל צו נעמען אין די בּיזנעס, פילט ער, װי זי איז בּיסלעכװײז פון איהם אַװעקגעגאנגען און איבּערגעגאַנגען צו די קינדער...
זי איז מער שטאָלץ אױף איהר זוהן, װי אױף איהם.
בּיסלעכװײז, מיט'ן אונטערװאַקסען פון די קינדער, איז זי אַרײנגעװאַקסען געװאָרען אין די קינדער ארײן.., ער האָט געפיהלט, װי זי געהט איבּער אױף זײער זײט.
מיט יעדער נײער װױנונג.
װוּ זײ האָבּען זיך איבּערגעצױגען, מיט יעדען שריט, װאָס זײ האָבּען געמאַכט העכער אין דער געזעלשאַפט אַרײן, איז זי אַלץ פון איהם אָפּגעטרעטען, דערװײטערט זיך און איבּערגעגאַנגען צו די קינדער.
און איצט איז זי איהם שױן אין גאַנצען פרעמד זי מיט איהר „געזעלשאַפט", מיט איהרע נאָכמיטאָגדיגע „טהײען", מיט איהרע „קאָרטען-פּאַרטיעס", ער פיהלט, אַז עס איז עפּעס פאַרהאַן אַ װאַנט צװישען זײ.
ער שטעהט פון אײן זײט װאַנט און דאָס װײבּ מיט די קינדער פון דער צװײטער זײט.
בּײ יעדען סכסוך האַלט זי מיטן זוהן.
און דער זוהן מיט איהר.
איצט װײסט ער שױן: דעם זוהן האָט זי ליבּ, מיטן זוהן איז זי שטאָלץ: „מײן זוהן", „מײן זוהן"...
און איהם קריגט זי װאָס װײטער אַלץ מעהר פײנט...
נײן, אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער, נאָר אַ פרױ האָט קינדער.
די מוטער, װאָס האָט זײ געטראָגען אין איהר אײגענעם בּױך, האָט זײ געבּױרען מיט איהר אײגענעם בּלוט, װאָס זײ זענען אַ טײל פון איהר פלײש זי, די מוטער, האָט קינדער, שטענדיק האָט זי זײ, צי זײ זענען קלײן, צי זײ זענען גרױס, צי זײ זענען אַזױ אָדער אַנדערש, זי ענדערט זיך צוזאַמען מיט זײ...
אַ מאַן האָט נישט קײן קינדער.
אַ מאַן איז נאַקעט און בּלױז, און שטענדיק אײנער אלײן.., 
דער אַלטער לעדערער האָט ערשט איצט דערזעהן, איצט, 
אין דער טיפער נאַכט, װי ער שטעהט אײנער אַלײן אין דער װעלט, קײנעם האָט ער נישט און צו קײנעם בּאַלאַנגט ער נישט ער איז ארױסגעװאַקסען פון אַלעמען.
זײ זענען אַװעקגעגאַנגען פון איהם אין אן אנדערער, אין א פרעמדער װעלט, און איהם איבּערגעלאָזען אײנעם אלײן הינטער זיך...
אײנער אַלײן, אַ בּלױזער, אַ נאַקעטער...
און דאָס אױף די אַלטע יאָהרען.
און װאָס ער האָט געקלעהרט בּײ נאַכט, האָט ער, װילענדיק נישט װילענדיק, ארױסגעװיזען צו זײנע שטובּ-מענשען בּײטאָג...
ער איז װאָס אַמאָל געװאָרען אַלע מעהר אונערטרעגליך.
אַלעס אין זײ האָט איהם גערײצט, גערײצט און אױפגערעגט.
יעדע בּאַװעגונג, יעדער טאָן פון זײ איז איהם געװען דערװידער.
דאָ איז איהם נישט געפעלען געװען, װאָס דאָס װײבּ פּוצט זיך אױס אין אַ מיטען מיטװאָך נאָכמיטאָג און געהט אױף „טהײ" צו אַזאַ אידענע, װי זי איז, אָדער זי אראנזשירט קאָרטען-שפּיל פון אַלטע װײבּער בּײ זיך אין שטובּ.
„אין אַ װײבערשער שול האָבּען זי געדאַרפט זיצען, נישט קאָרטען שפּילען !" האָט ער זיך געזידעלט.
אָדער װען די טאָכטער, אַן אױסגעטוענע, אַ האַלבּ-נאַקעטע, האָט מיט איהרע נאַקעטע הענט אַרומגענומען אַ בּחור, פאַרלירענדיק יעדע מײדעלשע, צניעותדיגע שעמעװדיגקײט.
ער האָט פאַרלאָרען דאָס פאַרשטענדניס פאַר זײן פאַמיליע.
נישט געהאַט מיט זײ קײן בשותּפותדיגעס.
האָט ער זיך געפיהלט װי א פרעמדער אין אַ אײגען הױז.
און געגעסען האָט עס אין איהם, װאָס דאָס לעבען אין זײן אײגענער שטובּ האָט אָנגענומען פאָרמען, װעלכע זענען איהם געװען פרעמד און דערװידער.
האָט ער זיך געטשעפּעט, געגעסען און פאַרבּיטערט אַלעמען דאָס לעבּען, און זיך אַלײן...
אַ פארנעהמער װיזיט
שױן פון אַ צײט פריער האָט דאָס װײב פאַרטרױט לעידערער'ןאַ גרױסען סד, אַז סטעלאַ איז זעהר פעראינטערעסירט אין די „נירעגבּערגסי, דאָס הײסט, אין דעם יונגען נירענבּערג.
ידער אַלטער נירענבּערג אײ נישט געװען סעטיג אין דער „נאָדעל-אינדוסטריע", נאָר בּײ אַן אַנדער אינדוסטריע.
און דאָס איז שױן אַ „יחוס".
צי איז נירענבּערג געװען אַן אױפגעקומענער נגיד, װי ער דאָס װײס מען נישט.
דאָס הײסט, װער, אײגענטליך, איז אין אַמעריקע נישט קײן אױפגעקומענער גביר? נאָר צי איז נירענבּערג אַרױסגעקומען פון קלײנע, אָרימע עלטערען, װי ער, לעדערער, האָט מען נישט ג עװוּסט.
די נירענבּערגס האָבּען געזאָגט, אַז נישט: אַז זײ זענען נגידים פון טאַטע-טאַמע, קײנמאָל אַלײן נישט געאַרבּײט, װי ער לעדערער.
און דאָס איז געװען זײער יחוס.
און נאָך עפּעס אַ שטיקעל יחוס: זײ זענען נישט געװען פון די פּױלישע-רוסישע אידען, נאָר פון עפּעס אנדערע אידען, צי פון גאַליציאַנער, צי פון אונגאַרעןיעדענפאַלס, די נירענבּערגס האָבען זיך געהאַלטען פאַר עכטע אַמעריקאַנער געבּױרענע פון דור-דורות.
און עפּעס נאָך איז געװען דער יחוס מיט די נירענבערגס, צוליבּ װאָס דאָס װײבּ און די טאָכטער און דער זוהן (דער זוהן האָט שױן איצט, כאָטש הינטען ארום, אָנגעפירט מיט ענינים פון דער משפּהה און שױן געהאַט מעהר צו זאָגען אין דער הײם זױ דער טאַטע, און דאָ אין דער מעשה-נירענבּערג, האָט ער
אױך געשפּילט נישט קײן קלײנע ראָלע) די משפּחה-לעדערער, האָט אָנערקענט, אַן די נירענבּערגס שטעהען אױף אַ העכערער' סאָציאַלער שטופע װי זײ: די נירענבּערגס האָבּען זיך גע'חבר'ע מיט רײכערע מענשען װי לעדערערס זענען.
די גאַנצע מעשה מיט די נירענבּי' רגס איז דעם אַלטען לע דערער אָנגעגאנגען װי דער פאַראַ-יאָהריגער שנײ.
אינערליך האָט ער זיך געהאַלטען פאַר אַ יחסן, פאַר מעהר מורנו, װי נירענבּערג, און ער האָט מױזענד מאָל מעױ זיך געװאָלט משדך זײן מיט אַ פּראָסטערע משפּחה פון זײן אײגענעם שטאַם.
זעלבסטפאַרשטענדליך, האָט ערדאָס נישט געטאָרט בּרענגען פאַר די ליפּען.
עס װאָלט דערפון' נעקאָנט אַרױסקומען דער גרעסטער אומגליק אין הױז: ער פאַר- דאַרבּט דעם קינדס גאַ צע צוקונפט, אינערליך האָט ער אָבּער זיך געגעסען: פאַר װאָס מוז זי דוקא האָבּען אַ נירענבּערג? און מימאַ אַ נירענבּערג װעט שױן זײן דאָס גרױסע גליק?
דערװײל איז צװישען די צװײ משפּחות אָנגעגאנגען גאנצע דיפּלאָמאַטישע אונטערהאַנדלונגען, װער עס זאָל מאַכען דעם ערשטען בּאַזוך.
און מען האָט אױסגענוצט אַלע געשעפנ לעכע דרײדלעך און בּיזנעס-אײנפאלען, בּיז ענדליך עס איז געלונגען סטעלאַן צו איבּערצײגען דעם יונגען נירענבּעי ג, אין דער ייִנגער נירענבּערג האָט איבּערצײגט דעם אַלטען נירענבּערג, אז דער כּלג קומט דער ערשטער װיזיט, און דאָס האָט מען געהאַל ען אין לעדערער'ס משפּחה (דאָס הײסט, לעדערער'ס װײבּ און סאָכטערן פאַר אַ גרױסען זיעג.
אין לעדערער'ס הױז האָט מען געמאַכט די גרעסערע.
הכנות פאַר דעם פאָרשטעהענדען װיזיט.
מען האָט אַרױסגעװאָרפען די גאַנצע מעבּעל פון „זיץ-צימער", כאָטש עס איז נאָך געװען גײ, עו שט נישט לאַנג געקױפט (װען מען האַס זיך אין הי ז אַרײגגעצױגען), גאָר דערפאַר, װײל דער דעקאָראַטאָר (װעלכען מטעלאַ האָט גערופען אײנצוריכטען דאָס צימער לױט דער נײעסשער מאַדע) האָט אױסגעפונען, אַז דער סטיל איז פאַרעלטערט אוך
נישט פּאַסיג.
און מען האָט געשלעפּט פון די גרױסע אַנטיקעןגעשעפטען אַלטע מעבּעל, װאָס שטאַמען פון די עכטע „עפּאָכעס", פאַר װעלכע מען האָט אָבּגעצאָהלט אַ שלל מיט געלד.
אױך האָט מען אין דעם עס-צימער אױף דער װאַנד אױפּגעהאָנגען אַ פאַרצײטיגען ריטער, עפּעס אַ מורא'דיגען „גג ומגוג" (װי דער אַלטער לעדערער האָט אָנגערופען), אױסגעהעפט אױף אַ װאַנד-טעפּיך, פאַר װעלכען מען האָט בּעצאָהלט אַ פאַנטאַסטישע סומע, װאָס האָט דעם אַלטען דערשראָקען, דערהערענדיק איהר גרױס.
דער ריטער איז אױך נישט געװען גאַנץ.
אַ צוריסענער, אַ צוקאַלעטשעטער, אַן אױסגעשאָרכענטער, מיט אַ געצערעװעטער נאָז.
נאָר װאָס עלטער דער ריטער איז, זואָס אױסגעפליקטער ער איז, אַלץ טײערער קעסט ער האָט מען דעם אַלטען געגעבּען צו פאָרשטעהן.
דעם ריטער האָט מען אױפגעהאָנגען אױף דעם סאַמע אױבּעןאָן, אין זיץ-צימער, כדי ער זאָל שאַפען אַטמאָספערע.
דער אַלטער לעדערער װאָלט אַזאַ שמאַטע נישט גערען אַרײנגעלאָזט אין קיך אַרײן.
די אַלטע לעדערער אױך נישט.
זי האָט אָבּער געשװיגען, װאָרים מסתמא װײס סטעלאַ װאָס זי טוט.
קען מען זיך דאָך פאָרשטעלען, װאָס פאַר אַן אײנדרוק דאָס האָט געמאַכט אױפ'ן אַלטען לעדערער, צוזעהעגדיק די הכנות און דאָס קאָכעניש אין זײן שטובּ צוליעבּ דעם פאָרשטעהענדיגען װיזיט.
ער האָט שױ ן איצט אין גאַנצען אױסגעמידען זײנע שטובּמענשען און אײנגעשלאָסען זיך אױף גאַנצע טעג אין זײן צימער, װוּ ער האָט געהאַלטען זײנע אידישע בּיכער, װעלכע ער האָט יעדעס מאָל געבּראַכט צו שלעפּען פון דער איסט סײד.
עס איד שױן גענוג שלעכט געװען די אידישע צײטונגען, װאָס דער צײטונגס-טרעגער לאָזט איבער אין זײן הױז אידישע צײטונגען קומען אַרײן אין פילע פארנעמע הײזער צו די „אַלטע לײט".
איך דער אידישער צײטונג כאַפּט די מאַמע אױך אַ מאָל אַ קוק, אַן זי קען גאָר לײכט דורכקומען מיט דער עברי, און זי פרעגט אַלע עעל בּײם טאַטען ד עם פּירוש-המלות האַט ער לעצטענס נאַר-
אָנגעהױבּען אַרײגצושלעפּען אידישע בּיכער פון דער איסט סײד, מיט װעלכע ער האָט זיך אײנגעשלאָסען אין זײן צימער.
בּײ זײגע שטובּ-מענשען האָבּען די „ניהיליססישע" בּיכער (דער נאָמען, װאָס דער זיהן האָט איהם געגעבּען, איז שױן איצט בּענוצט געװאָרען פון אַלע הױז-מענשען, און האָט זיך בּעצױגען אױף אַלצדינג, װאָס האָט געהאַט אַ שײכות מיט'ן אַלטען) אַרױסגערופען בּײ די קינדער אַ דערװידער און אַן אימה געפיהל, װאָס מען האָט צו עפּעס כשוף-בּיכער.
װער װײסט װאָס'ערע לעסטערונגען און שרעקליכע זאַכען עס שטעהט אין די בּיכער, מיט װעלכע דער סאַטע גיט זיך אָבּ !...
און דער אַלטער לען ערער שטענדיק אײנגעשלאָסען אין זײן צימער מיט זײנע צװײפעלהאַפטע בּיכער, האָט אַרױסגערופען בּײ זײנע שטובּ-מענשען אַ שרעק, װיעפּעס עפּעס אַ כשוף-מאכער װאָלט דאָרטען אינעװעניג געזעסען און געטריבּען כשוף...
עס האָט שױן אױך אַמאָל געטראָפען, אַז ער האָט געבּראַכט צופיהרען פן דער איסט סײד צװײפעלהאַפסע פּאַרשױנען, נישט זעהר זױבּער אָנגעטון, מיט װעלכע ער האָט זיך אײנגעשלאָסען אין זײן צימער אױף אַ פּאָר שעה...
װאָס נעהנטער דער װיזיט האָט זיך אָנגערוקט, אלץ אונרוהיגער זעגען מוטער און טאָכטער געװאָרען װעגען דעם אַלטען, אַז ער זאָל זײ נישט אָפּסהון עפּעס אין דער לעצטער מינוט.
מען איז אַרומגעגאַנגען ארום איהם דעליקאַט און אײדעל, װי מען געהט אַרום אַ קראַנקען, כדי איהם נישט צו רײצען.
סטעלאַ האָט איהם געקוקט אין די אױגען ארײן מיט געבּעט.
איהרע אױגען זענען געװען פײכט און גלאַגציג פון שרעק און זי האָט זיך בּײאיהם איהם װי געבּעטען: „טאַטע, מאַך נישט קאַליע מײן גליק".
און ער, צי האָט ער נישט בּעמערקט די פײכטע בּעסענדיגע אױגען פון זײן קינד, צי איז ער געװען גלײכגילסיג? און זי, דאָס צװאַנבּיבּ-יעהריגע מײדעל, װאָס האָט געהאַט די שטרעבּונג פון לעדע.
דער'ט אין איהר בּלוט, האָט געטון אַלצדינג כדי אױפצוּװעקען אין איהר פאָטער די אַמאָליגע צערטליכקײס, װאָס ער האָט געפּיהלט צו זײן אײנציגע טאָכטער.
זי פלעגט זיך לאָס-שען צי איהם.
אין מיטען העלען טאָג, װען ער איז געזעסען בּײם טיש, פערטראַכט אין זײנע געדאַנקען, האָט זי איהם פּלוצלינג אַרומגענומען, געגלעט איהם מיט איהרע בּליקען, געגלעט איהם מיט איהרע שװאַרצע, שאַרפע בּרעמען און געבּעטען זיך בּײ איהם מיט איר פײכטען בּליק:
אָ, ט אסע מײנער, דו זעהסט דאָך הײנט אױס װי אַ יונגערמאַן.
איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ.
איך האָבּ דיך גאָרנישט ליעבּ...
און זי איז צוגעפאַלען צו איהם און האָט זײן אַלטען קאָפּ אַרײנגענומען אין איהרע יונגע הענט.
דער אַלטער האָט פערשטאַנען די אורזאַכען פון זײן סאָכשער'ס פּלוצלינגער ענדערונג צו איהם.
ער האָט דערפיהלט װאָס עס בּעדײטען די צערסליכקײסען, װאָס זײן טאָכטער האָט אָנגעהױבּען אַרױסװײזען צו איהם.
ער האָט אַלץ געפיהלט, גאָר ער האָט זיך געמאַכט גישט זעהענדיק.
ער איז געװען גלײכגילטיג.
און די טאָבסער האָט זיך געהאַלטען אין אײן בּעטען בּײ איהם מיט איה אײגען, מיט איהרע בּליקען: טאַטע שטער נשט מײן גליק...
איך דאָרף דאָך חתונה האָבּען".
און די מוטער האָט צוגעהאָלפען, װי װײט זי האָט געקאָנט אײנצונעמען דעם בּײזען טאַטען, װי מען נעמט אײן אַ קראַנק שלעכט קינד.
האָסע געזעהן, װי סטעלאַ האָט אײגגעריכטעט דעם „סאַלאָן"ז עס זעהט דאָך אױס „װי אַ מיליאָן דאָלאַר די װערט-! װי בּײ אַ לאָרד, אַ גרױסען.
מיר װעלען מיט גאָרנישט פּערשעמט װעדען פאַר די נירענבּערג'ס מיט גאָרנישט...
אפשר זײ נאָך פּאָר אונז.
און האָבּען איהם נאָך דער טאָכטער'ס בּעטענדע בּליקען עטװאָס געריהרט, האָט איהם אָבּער דערפאַר זײן װײבּ'ס קאָכען זיך און מישען זיך אין שידוך, איהר אַרײנטאָן זיך אין די אַלע פּוסטע נגידישע זאַכען, כדי אױסצופײנערן זיך פאַר די נירענבּערגס, גאָר גערײצט.
װאָס קאָכסטו זיך אַזױ, אַלטע אידענע? און אױבּ נישט די נירענבּערגס, יועט סטעלאַ פערזעסען װערען? זענען שױן נישטאָ קײן אַנדערע חתנים? זי װעט יגען אַ חתן.
זי װעט קריגען.
זי האָט גענוג געלד אױף דעם.
װאָס רעדסטו, חײם לעבּען? האָט זיך דאָס װײבּ פּלוצלונג דערמאָנט זײן אַלטען נאָטען און געקנײפּט זיך די בּאַקען, גאָר אױפ'ן אַלטען שטײגער, װען עס פלעגט אַמאָל אין דער הײם געשעהן אַן אומגליק דאָס איז דאָך דעם קינד'ס גאַנצער גליק.
אַרײנצוקומען אין דער מי: פּחה נירענבּערג.
און אונזער גאַנצע שטעלונג אין דער געזעלשאַפט װעט דאָך װערען אַן אַנדערע, װען מיר זועלען זיך משדך זײן מיט די נירענבּערגס.
מיר װעלען דורך דעם געהױבּען װערען אין דער געזעלשאַפט.
זײ זענען דאָך פון דער העכסטער אריסטאָקראַטיע.
לעדערער האָט געקוקט אױף זײן װײבּ און האָט זי נישט דערקענט.
איז דאָס זײן װײבּ? איז דאָס זײן שרה, װעלכע האָט גענײהט מיט איהם העמדער צוזאַמען; װעלכע האָט איהם אָפּגעװישט דעם פערשװיצטען שטערן מיט איהר קיך-פאַרטוך, װען ער איז אַהײם געקומען פון דער אַרבּײט? איז דאָס די האַרציגע, בּאַזארגטע אידענע, װעלכע איז געװען מיט איהם אַזױ פאַרטאָן, פערהאװעט אין די ערשטע יאָהרען, װען זײ האָבּען געבּױט דאָס געשעפט ז...
װאָס קוקסטו מיך אַזױ אָן.
װאָס? דו קענסט מיך נישט? גיבּ נאָר אַ קוק װאָס'ערע אױגען ער שטעלט אױס.
איך דערשרעק זיך דאָך פאַר איהם.
גאָרנישט, גאָרנישט.
און ער איז אָפּגעגאַנגען צו זיך אין צימער.
און דאַן איז געקומען דער גרױסער טאָג, בּעסער געזאָגט, דער גרױסער אָװענד פון בּעזוך.
עס האָט געזאָלט הײסען, אז די עלטערען װילען זיך בּאַקענען אײנע מיט די אַנדערע.
צוליבּ דעם איז קײנער נישט אײנגעלאַדען געװאָרען.
קײנער נישט פון דער משפּחה.
אַפילו דער זוהן אױך נישט.
כדי די פאָטערס און טו.
טערס זאָלען זיך בּעסער בּעפרײנדען.
אַן אינטימער צוזאַמענקומען פון די עלמערן אלײן.
אַפילו סטעלאַ האָט נישט געזאָלט זײן דערבּײ.
גאָר דערפאַר, װײל מען האָט מורא געהאַט אַז דער פאָטער זאָל דאָ, אין דער לעצטער שעה, נישט עפּעס אָפּטון און עפּעס צושטערען, איז זי געבּליבּען, אום זי זאָל איהם אין ריכטיגען אױגענבליק קענען אָפּהאַלטען.
דעמזעלבּען אָװענד, װען לעדערער האָט דערזעהן זײן פרױהאָט האָט ער זי נישט דערקענט.
פון סאמעט און זײד און בּריליאַנטען און פּערל איז שױן אָפּגערעדט.
נאָר די פערקעמוגג פון איהרע האָר און דאָס קורצע קלײד, װאָס זי האָט געטראָגען !...
זי האָט בּײאיהם איהם אױסגעזעהן װי אַן אַלטע שיקסע.
פין װאַנען נעמט זיך צו מיר אַזאַ װײבּ? װוּ איז דער אידישער חן, דער חן פון אָרימקײט, פון צניעות, װאָס איז געלעגען אױף איהר, װאָס האָט מײן האַרץ אַזױ װײך געמאַכט צו איהר, װאָס האָט מיך געיאָגט מיט ריטער צו דער אַרבּײט פאַר איהר, אַז איך זאָל פאַר איהר פּרנסה שאַפּען און איך זאָל איהר א בּעסער לעבּען געבּען? האָט דער אַלטער לעדערער געטראכט אין זיך.
װײבּ און טאָכטער זענען דורכאױס בּעשטאנען, אַז דער פאָטער זאָל אָנטון דעם „סמאָקינג" און אַ װײס געפּרעסט העמד װיצו צו אַ בּאַל.
„איך געה דאָך נישט אין ערגעץ, איך בּין דאָך ף
מיר אין דער הײם" האָט דער אַלטער געטענה'ט.
„אַזױ פיהרט מען זיך אין אלע אריסטאָקראַטישע הײזער.
צום אָװענד-עסען טוט מען זיך איבּער אין "סמאָקינג".
און די טאָכטער און די װײבּ האָבּען איהם איבּערגעטון (װי מען שוט איבּער אַ קאַפּריזנע קינד) אין אַ טאָק-סידאָ און ארײנגעפיהרט איהם אין אַן אױסגעפּוצטען זיץ-צימער, װוּ דער פלעמישער „ריטער" מיט דער פארצערעװעטער נאָז האָט אַראָפּגעקוקט פון דעם גרױסן װאַנד-טעפּיך טן דער װאַנד אַראָבּ
אומגעװאָרפען דעם טאָפּ
אַרום נײן אַזײגער אין אָװענד, נאָכ'ן אָװענד-בּרױט (כּדי דאָס צוזאַמענטרעפען זיך פון די בּײדע עלטערן-פּאָר זאָל טראָגען אַ מעהר אינטימען כאַראַקטער, איז דער װיזיט פאָרגעקומען אין אָװענד, נאָך „סאַפּער", נישט אין די געיועהגליכע סײ-שטונדען) איז צו לעדערער'ס הױז צוגעפאָהרען די נירענבּערג'ס גרױסער „פּעקערד".
מיסעס לעדערער האָט געװאָלט אַרױסקומען זײ אנטקעגען אין פאָרהױז, האָט סטעלא נישט געלאָזט:
די מאַמע מוז בּלײבּען זיצען אױף איהר אָרט און אױפנעהמען די געסט פון איהר שטול, אין דעם זיצוגגס-צימער.
דערפאַר האָט זי גענומען דעם פאָסער אונטער'ן אָרעם און צוערשט איהם הארציג אײנגענומען (װי מען נעמט אײן א קאַפּריזנע קינד, מיט װעלכען מען איז נישט זיכער) מיט א פּאָר שמײכלען און א פּאָר גלעטען: „טאַטע טײערער", און זי האָט איהם אַרױסגעפיהרט צו עמפּפאנגען די געסט אין פאָרהױז.
נירענבּערג, אַנ'אַלטער בּכּבוד'ער איד, פון דײטשער אָבּשטאַסונג, מיט אַ קורץ-געשױרען װײס בּערדעל, אַ לאַנגע, אײד לע נאָז, אָנגעטון אין אַ „סמאָקינג" מיט אַ װײסער געלקע אין קנאָפּ-לאָך; פרױ נירענבּערג, אַ קלײנע, זעהר דעליקאטע פרױ, אָנגעטון דוקא גאַנץ אײנפאַך, אין פאָרנעמען שװאַרץ, אהן בּריליאנטען, נור מיט אײן שנירעל פּערל דעם האַלז בּע-
ציערט.
בּײדע האָבּען זיך געהאַלטען גאַנץ אײנפאך, פּשוט און בּענומען זיך מיט די לעדערער'ס מיט אַזאַ זעלבּסטפערשטענדליכער אײנפאַכקײט, װי זײ װאָלטען זיך געטראָפען מיט אַלטע בּעקאַנטע.
מאַדאַם לעדערער האָט דערפאר נישט געקאָנט ארײנקומען גוט אין סאָן.
טראָץ סטעלא'ס שטרענגע אינסטרוקציעס, האָט זי די נירענבּערג'ס אױפגענומען, כאָטש מיט אָפענהערציגער, אָבּער דאָך מיט איבּערטריבּענער בּעגײסטערונג, װאָס האָט פערראַטען איהר גרױסע, איבּערראַשענדע פרײד מיט דעם װיזיט...
אין די בּעקװעמע, טיפע פאָטער-שטולען, אין װאַרימען, פאָרנעמען אױפנאַהם-צימער, מיט דעם „ריטער" אױפ'ן װאַנט, איז דאָס געשפּרעך צװישען די מענער אָנגעגאַנגען פיעל מעהר נאַטירליך און לעבּעדיגער, װי בּײ די דאמען, ני דט קוקענדיק אױף דעם, װאָס זײער אונטערהאַלט איז בּעשטאַנען פון טרוקענע, כּמעט בּיזנעס-ענינים.
און װען סטעלא האָט געקוקט אין פאָטער'ס זײט און געזעהן, װי די צװײ מענער פערװײלען זיך און געפינען אינטערעס אײנער אין אַנדערען, איז זי פיעל רוהיגער געװאָרען, און איהרע אױגען האָבּען געשײנט מיט גליק.
לעדערער האָט זיך געהאַלטען מיט װירדע און געװיסער פאָרנעמליכקײט און אכטונג, װעלכע עס פיהלען מענפּען צו זיך אַלײן, װעלכע האָבּען אַלצדינג נאָר זיך צו פערדאַנקען.
ער איז גאָרנישט געװען געפאַלען געגען נירענבּערג'ן.
צונוץ איז איהם אױך געקומען זײן ערפאַהרענע בּיזנעס-אומגעבּונג מיט מענשען צו געפינען דעם ריכטיגען טאָן און די ריכמיגע האלטונג אין יעדער סיטואַציע, מיט װעמען אַזױ צו רעדען און מיט װעמען אַנדערש.
און דאן איז דער אַלטער לעדערער געװען אינטעליגענט גענוג, אז ער זאָל אפילו מיט זײן שלעכטען „איסט סײדער" ענגליש (װי די קינדער האָבּען עס גערופען מיט שפּאָט) אַרױסגערופען צו זיך אכטונג און רעספּעקט.
אָבּער דוקא בּײ די דאַמען איז עס נישט געגאַנגען אַזױ
גלאַטיג, װי סטעלא װאָלט זיך עס געװוּנשען.
עס האָט נישט געהאָלפען סטעלאס אַרײנמישען זיך.
און שולדיק איז געװען איהר מוטער, װאָס האָט נישט געקאָנט ארײנפאַלען אין דעם זעלבּסטפערשטענדליכען, אײנפאַכען, אונטערהאַלטענדיגען געשפּרעך, װאָס די מאַדאַם נירענבּערג האָט אַזױ פּשוט געפלאָכטען; זי איז געװען אָדער צו װארעם, אָדער צו קאַלט, אָדער זי האָט גאָר איבּערגעטריבּען.
דאָס געשפּרעך צװישען די מע נער אָבּער האָט סטעלא געהאַלטען פאַר מער װיכטיג, װי דאָס געשפּרעך צװישען די דאַמען.
און דאָס האָט זי בּערוהיגט.
בּײם סערװירען דעם טײ, װאָס צװײ מײדלעך, אין װײסע שירצלעך, מיט װײסע שלײפעלעך אױפ'ן קאָפּ, האָבּען דערלאַנגט (צוערשט האָט אפילו סטעלאַ גערעכענט פאַר דעם אָװענד אָנצושטעלען א קעלנער, מיט װײסע האנדשו, גאָר איהר גראדער שכל האָט איהר אונטערגעזאָגט, אז דאָס װעט זײן איבּערטריבּען, און זי איז בּעסער געבּליבּען בּײ די צװײ הױז-מײדלעך), האָט מאדאַם לעדערער דערצעהלט פאר מאַדאם נירענבּערג װעגען די צדקה-פּלענער, װאָס איהר מאָן האָט, צוליבּ װעלכע, אײגענטליך, ער איז ארױסגעטרעטען פון די בּיזנעס, כּדי צו זײן בּכּח זײ צו רעאַליזירען.
זי האָט דערצעהלט, אַז איהר מאַן האַלט אין אױספיהרען אַ פּראָיעקט צו גרינדען אַנ'אַנשטאַלט פערשטעהט זיך, אַ קלײנעם, פאַר אַלטע לײט, פאַר זײנע לאַנדסלײט; און װעגען נאָך נישט-געפלױגענע, נישט-געשטױגענע זאַבען, װאָס לעדערער געהט זיך אונטערנעהמען צו טון און צו- ליעבּ װעלכע ער האָט זײנע בּיזנעס צו די קינדער איבּערגעגעבּען.
ער האָט זאָגט זי בּיז איצט געאַרבּײט פאַר
זיך, װיל ער זיך איצט נעהמען טון עפּעס פאַר אַנדערע, פאַר די אָרעמע לאַנדסלײט.
ער קאָן זיך דאָס ערלױבּען.
מיסעס לעדערער האָט אַזױ הױך געפּלאַפּעלט װעגען איהר מאַנ'ס צדקה-פּלענער, אַז דאָס געשפּרעך איז איבּערגעגאַנגען
פון די װײבּער צו די מענער.
דער אַלטער נירענבּערג, װעלכער איז געװען אַ שטרענג-רעליגיעזער מאַן, איז פעראינטערעסירט געװאָרען אין לעדערער'ס צדקה-פּלענער, און ער האָט געלױבּט דעם אַלטען לעדערער דערפאַר, װאָס ער האָט זיך אָבּגעזאָגט פון בּיזנעס אַזױ פרי צוליעבּ די צװעקען.
הלואי װאָלט ער זיך דאָס געקאָנט ערלױבּען.
נאָר ער קאָן זיך דאָס נישט ערלױבּען.
די בּיזנעס בּעדאַרפען איהם נאָך האָבּען.
עס איז נישט צוליעבּ צדקה-צװעקען, װאָס איך בּיך אַװעק פון די בּיזנעס האָט לעדערער געזאָגט עס אין מעהר צוליעבּ אַנדערע אורזאַכען.
אַ מענש מוז דאָך האָבּעך עפּעס אַנ'אַנדער אידעאַל, נישט בּלױז בּיזנעס.
װען נישט, װאלמ זיך דאָס גאַנצע לעבּען נישט געלױנט.
װאָס איז דען דער זיך פון לעבּען?
דער אַלטער נירענבּערג האָט עס פערשטאַנען און ער האָט פרום צוגעשאָקעלט מיט'ן קאָפּ: יאָ, מר.
לעדערער האט רעכט.
עס מוז אין לעבּען זײן עפּעס אַגדערעס װי בּיזנעס.
און ער איז מקנא לעדערער'ן, װאָס ער קאָן זיך פערגינען אַװעקצו געהן פון זײן טעגליכער אַרבּײט און זיך װידמען צום ריכטיגען זין פון לעבּען.
מײן גאַנץ לעבּען לאַנג האָבּ אך געאַרבּײט האט לעדערער געזאָגט נישט דערפאַר, װאָס איך האָבּ די אַרבּײט ליעבּ געהאט.
װאָס איז דאָ, מ'שטײנס געזאָגט, ליעבּ צו האָבּען העמדער צו נײהען? צוערשט האָבּ איך זײ אַלײן גענײהט, איך, מײן װײבּ, מײן עלטסטער זוהן.
מיר זענען געזעסען גאַנצע נעכט אױף, מײן װײבּ און איך, און העמדער גענײהט.
דערנאָך האָבּען אַנדערע גענײהט פאַר אונז.
צוערשט אַ צעהנדליג מענשען, דערנאָך הונדערטער, און װאָס איז דער תּכלית דערפון ד שױן, איך האָבּ שױן געלד.
דאָס גאַנצע לעבּען האָבּ איך געשטרעמ דעעי, אַז איך זאָל אײפ'ן צװײטען טאָג אַ מיטאָג
האָבּען, אַז מען זאָל דעם שעניק פון מײן בּעט נישט אַרױסשלעפּען...
אַז איך װעל זײן בּעזאָרגט, װעל איך זיך דאַן נעמען צום ריכטיגען לעבּען.
נו, אָט בּין איך שױן פערזאָרגט, נו, װאָס װײסער?
נירענבּערג איז אזעסען און איהם ערנסט אױסגעהערט.
נירענבּערג איז יעדערער'ן געפעלען געװען.
ער האָט געזעהן אין דעם אַלטען, כאָטש אַ „דײטשעל", דאָך אַ חבר בּיזנעסמאן, און ער האָט פאַר איהם אױסגעגאָסען זײן גאַנץ האַרץ.
דערצעהלט פון זײן אָרימקײט, װען ער איז נאָך געװען אַנ'אַרבּײסער און ער האָט געשטרעבּט צו װערען רײך.
ער האָט זײן ציעל דערגרײכט.
און װאָס װײטער?
מיסעס לעדערער האָט זיך אין גאַנצען פערלאָרען צוליבּ איהר מאַג'ס אָפענהאַרציגע רײד צו נירענבּערג'ן.
זי האָט געװאָלט אַרײנמישען זיך אין די רײד, איבּערהאַקען, איבּערפיהרען דעם געשפּרעך אײף אַנ'אַנדער טעמע.
נאָר לעדערער איז געװען אַזױ אַרײנגעטון אין זײן אָפענהאַרציגען געשפּרעך, און נירענבּערג האָט איהם אַזױ ערנסט און מיט פערשטענדגיס אױסגעהערט, אַז עס איז אוגמעגליך געװען זײ פון דער טעמע אראָפּצופיהרען.
לעדערער האָט געהאַט אַזױ װעניג מענשען, פאַר װעלכע ער זאָל זיך קאָנען זײן האַרץ אױסרעדען, אַז װען נירענבּערג האָט איהם אױסגעהערט מיט פערשטענדניס, האָט ער געמײנט, אַז דער אַלטער סימפּאַטישער איד, װאָס זיצט לעבּען איהם, איז זײנער אַנ'אלטער פרײנד.
מיסעס לעדערער איז געװען אין גאַנצען פערלאָרען.
ד האָט די פינגער געבּיסען, געפּרובט צום מאַן װינקען, טײטען, אָבּער עס האָט גאָר נישט געהאָלפען.
און סטעלאַ? סטעלא איז נאָר רױט געװאָרען.
װי מען װאָלט זי בּײ אַ גנבה געכאַפּט אָדער בּײ נאָך עפּעס ערגערס, און זי האָט נישט געװוּסט װוּ איהרע אױגען אַהינצוטון.
חײם רעדערער'ס צוריקקומען
נאָר אומזיסט האָבּען זיך װײבּ און סאָכטער געשראָקען.
פערקעהרט, די אָפענהאַרציגע רײד, װאָס לעדערער האָט אױסגעדריקט פאַר זײן צוקונפטיגען מחותּן, האָט דוקא זעהר צוגעצױגען און נעהנטער געמאַכט די צװײ פרעמדע מענשען, װעלכע האָבּען זיך צום ערשטען מאָל בּעגעגענט און בּעקענט.
אױף דעם אלטען נירענבּערג'ס פּנים האָט זיך אױסגעדריקט אַזאַ סי„, פּאַטיע, אַזאַ פערשטענדניס פאַר לעדערער'ס לײדען און זוכע.
אַז די צװײ אלטע האָבּען זיך בּײ די הענד אָנגענומען או אױסגעזעהן װי צװײ אַלטע גוטע פרײנד, װאָס האָבען דאָס לעבּען דורכגעמאַכט צוזאַמשן, גיבּען זיך אָבּ אַ חשבון הנפש פון זײערע מעשים.
דאָס סימפּאַטישע און האַרציגע מיטגעפיהל, װאָס האָט זיך אױסגעדריקט אױף נירענבּערג'ס פּנים, האָט אַ בּיסעלע בּערוהיגט סטעלאַ'ן, און די מוטער האָט צוריק געפונען איהר נאַטירליכע האַלטונג.
דער אַלטער נירענבּערג האָט זיך איצט גענומען טרײסטען דעם אלטען לעדערער:
אָבּער איצט בּעדאַרפט איהר דאָך גליקליך זײן, איהר, װעלכער האָט אײער לעבּען אױסגעהאַמערט מיט די אײגענע הענט.
אָבּער מיט װאָס זאָל איך גליקליך זײן? מיט װאָס? מיט װאָס?
כאָטש מיט דעם, װאָס איהר געהט אונטערנעמען איצט אַזאַ װיכטיגע אַרבּײט, אײער צדקה-אַרבּײט, װעגען װעלכער אײער פרױ האָט דערצעהלט.
דאָס רעדען זײ מיר אײן.
מײן זוהן װאָלט עס געװוּנשען צוליעבּ בּיזנעס.
ער זאָגט, אַז פון אַ בּיזנעס-שטאַנדפּונקט איז דאָס אַ גוטער געשעפט עס רעקלאַמירט די פירמע.
מען קען דאָך אָבּער נישט טון אַלץ פאַר בּיזנעס.
איך בּין דאָך צוליעבּ דעם פון די בּיזנעס אַרױסגעטראָטען, אַז איך זאָל עפּעס אַנדערש טון װי „בּיזנעס".
און, װידער, װאָס איז צדקה?
געװיס, געװיס איז צדקה אַ גוסע זאַך, אַ װױלע זאַך, אָבּער פאַר װאָס זאָל איך געבּען צדקה? מיט װאָס בּין איך דאָס מעהר מורנו, אַז איך זאָל זײן דער „געבּער", און יענער דער „נעמער"? פאַר װאָס נישט פערקעהרט?
דאס לעצטע האָט שױן געקלונגען א בּיסעל „פרעמד" און „איסט סײדיש", נישט גאַנץ פערשטענדליך, אין נירענבּערג'ס אױערען.
אַ בּיסעל „ניהיליסטיש".
אָבּער פאַר'ן אַלטען נירענבערג אַיז נאָך נישט אין גאַנצען קלאָר געװען, װאָס לעדערער װיל דערמיט זאָגען.
יאָ האָט מר.
נירענבּערג גערעדס קױם האָט גאָט בּעשאַפען אַזױ זײן װעלט, אַז עס זאָלען זײן „געבּער" און „נעמער", װעלען מיר דאָך זי נישט איבּערמאַכען, מיסטער לעדערער.
דאַן איז עס װירקליך שױן בּעסער, אַז מיר זענען די „געבּער", אײדער די „נעמער" פיהרט דער אַלטער נירענבּערג דאָס געשפּרעך אַרױף אױף אַ מעהר אױסגעטראָטענעם װעג.
דאָס רעדען מיר זיך אַזױ אײן, װײל עס איז בּעקװעמער צו זײן די געבּער.
װען גאָט האָט בּעשאַפען די מענשען, האָט ער בּעשאַפען אַלעמען גלײך.
נישטאָ קײן „געבּער" און קײן „נעמער".
אױבּ צדקה דאַרפען מיר אַלצדינג אַװעקגעבּען.
דאָס האָט שױן געקלונגען אַנאַרכיסטיש און געפעהרליך.
דער אַלטער נירענבּערג האָט שױן איצט זײן שעהנעם, יכען, אַריסטאָקראַטישען שטערען געקנײטשט און געפרעגט אַ בּיסעל פינסטער:
איבּריגענס, האָבּ איך אײך פערגעסען צו פרעגען, מיסטער לעדערער: צו װאָס פאַר אַ טעמפּעל בּעלאנגט איהר אײגענטליך? אָדער דאַװענט איהר נאָך מיט אײערע לאַנדסלײט צוזאַמען, װי עס איז דער מנהג צװישען אײך, פּאָלגישע און דוסישע אידען, און אַ שעהנער מנהג אױך !
איך בּעלאַנג נישט צו קײן טעמפּעל.
איהר בעלאַנגט נישט צו קײן טעמפּעל? און װוּ דאַװענט איהר? װעלכע איז אײער געמײנדע?
איך האָבּ אײך שױן געזאָגט, מיסטער נירענבּערג, איך בּעלאַנג נישט צו קײן געמײנדע, און איך דאַװען נישט.
איהר דאַװענט נישט, מיסטער לעדערער? נישט שבּת, גישט יום טוב? װי אַזױ? װי מײנט איהר? דאָס קען דאָך נישט זײן !
צוערשט איז דער עולם געבּליבּען שטיל, אַז מען האָטגעהערט געהערט זײער אָטעמען, װאָס איז געװען שװער.
מיסטער לעדערער איז זעהר אַ קאָמישער מענש, מר.
נירענבּערג, ער זאָגט נאָר אַזױ.
ער האָט נישט ליעבּ די טעמפּלען.
ער איז נאָך פון דער „אַלטער הײם".
אין דער „אַלטער הײם" זענען נישטאָ קײן טעמפּלען.
אָבּער מײן זוהן דאַװענטשױן שױן יאָ אין אַ טעמפּעל האָט מיסיס לעדערער געפּרובט ראַטעװען די סיטואַציע.
אָבּער נירענבּערג'ן האָט עס שױן נישט אױסגעמאַכט, ציזײ זײ װעלען יאָ בּעמערקען אָדער נישט.
און אַפילו געגען זײן געװױנהײט און שטענדיגער פאָרנעמליכער בּענעמונג, איז ער דאָס מאָל געװען גאַנץ אונאנגענעם, נישט אײדעל.
דאָס געשפּרעך האָט זיך נאָך געױגען אַ געװיסע צײט אײף אונאינטערעסאַנטע טעמען.
אָבּער אַלע האָבּען שױן אײנגעזעהען, אַז ס'איז פאַר קײנעם נישט אינטערעסאַנט און נישטנוצליך, אַ חוץ פאַר מאַדאַם לעדערער און סטעלא'ן.
און װידער דער אַלטער נירענבּערג האָט געװאָלט אונטערדריקען זײן פערדרוס איבּער דער אונאַנגענעהמער צוזאַמענקונפט, האָט ער דאָך נישט געקענט.
איך גלױבּ, אַז פאַר מײן פרױ װעט שױן זײן צײטאַהײם אַהײם צו געהן האָט נירענבּערג געזאָגטזי פיהלט זיך נישט גוט די לעצטע צײט.
אַז די נירענבּערגס זענען אַװעק, איז סטעלא אַרױס מי.
אַ בּיטער, אָבּגעהאַקט העשען, אין װעלכען עס האָט זיך געהערט דאָס פערװוּנדעט זײן פון אַ לעבּעדיק האַרץ.
אָ, מאַמע, פאַרװאָס האָט ער דאָס געטון? פאַר װאָס? מאַר װאָס?
און דערנאָך:
בּעסער װאָלט איך אין גאַנצען נישט געבּױרען בּעװאָרען, אײדער בּײ אַזעלכע עלטערן ! און מיט די װערטער איז זי אַרײנגעלאָפען צו זיך אין צימער.
כאָטש אַ מעשה זיך אָנצוטון.
לעדערער איז געשטאַנען װי אַ פערשולדיגט קינד:
װאָס האָבּ איך געטון, װאָס?
װאָס דו האָסט געטון? װאָס דו האָסט געטון? האָט אין זײן װײבּ'ס אױגען געבּרענט אַ גלאַנץ, װעלכען לעדערער האָט בּיז איצט קײנמאָל נישט געזעהן.
איך האָבּ דען נישט געזאָגט דעם אמת? האָט לעדערער װי זיך פערענטפערט.
אודאי האָסטו אמת געזאָגט האָט דאָס װײבּ מיט איהר גאַנצען „שיקסעשען" כּעס (װי עס האָט זיך אױסגעדאַכט לעדערער'ן) נאָכגעקרימט איהר מאַן מיט פעראַכטונג פאַר אַ קינד'ס װעגען זאָגט מען ליגען, נישט דעם אמת ! אַ טאַטע בּיזטו? אַ טאָטער בּיזטו, נישט קײן טאַטע ! האָט זי איהם געזידעלט מיט די זידעל-װערטער פון דער אַלטער הײם און דער לשון פון דער אַלטער הײם (װאָס האָט נאָך אין אַזעלכע פאַלען געלעבּט בּײ זײ), און איבּערגעלאָזט איהם אײנעם אַלײן אין זיץ-צימער מיט דעם „ריטער" אױף דער װאַנט...
מוסר פון אַ קינד
אין אַ פּאָר טעג שפּעטער האָט דער זוהן, מאָריס, אָפּג ע ריכט אן אונערװארטעסען װיזיט דעם פאָטער.
לעדערער האט זיך געװוּנדערט: װאָס קען דאָס מײנען? בּיז איצט האָבּען זיך פאָטער און זוהן זעהר זעלטען באַגעגענט אין דער הײם.
איצט האָט ער עס נאָך װינציגער ערװארטעט.
און דער װיזיט איז עפּעס געװען אן ערנסטער אױך.
זעהר אן ערנסטער.
דאָס האָט מען גרינג געקאָנט זעהן.
דאָס װײבּ איז געליבּען אין שטובּ און האָט אױפגענומען דעם זוהן מיט שטילשװײגען, װי מען נעמט אױף אײנעם, װאָס קומט מנחם אבל זײן.
די טאָכטער איז אױך הײנט אָװנט געװען אין דער הײם, װאָס איז געװען אַ זעלטענהײט.
זי איז אױך געזעסען שטילשװײגענד.
אַפילו דער אינגערער זוהן, װאָס לעדערער האָט נישט געזעהן זײט חדשים, איז אױך געקומען.
נאָר ער װאַגט עפּעס נישט ארײנצוקומען אע שטובּ ארײן (אין גרױסען עס-צימער).
ער איז געבּליבּען אין אַ צװײטען צימער.
עס האָט אױסגעװיזען, אז דאָ דאַרף פאָרקומען א „פאַמיליען-ראַט", פון װעלכע לעדערער װײסט גאָרנישט.
דער אַלטער לעדערער האָט געזופּט זעהר לאַנגזאַם פון זײן גלאָז סײ, און געמאכט זיך, װי ער װאָלט גאָרנישט בּאַמערקט דעם זוהן, װעלכער איז עפּעס אזױ פּלוצלונג אַרײנגעפאַלען; װי עס װאָלט איהם גאָרנישט אָנגעגאנ זען די גאנצע מעשה.
די אנדער האָבּען אױך געשװיגען, װי מען שװײגט בּײ אַ גרױסען אומגליק.
ענדליך איז לעדערער'ן געװאָרען איבּרדריסיג דאָס שװײגען און דער גאַנצער אָנשטעל, װאָס זײ מאַכען, און ער האָט געזאָגט:
אַלזאָ װאָס װעסטו זאָגען נײעס? װאָס איז געשעהן?
װאָס זאָל האָבּען געשעהן? גאָרנישט ! זאָגט דער זוהן מיט אַ געמאַכטען שמײכעל.
נאָך װאָס בּיסטו אַהער געקומען?
איך בּין געקומען דעם פאָטער זעהן, דער מוטער זעהן, גלאט אזױ.
גלאַט אַזױ? אָ-װאַ ! װאָס עפּעס מיט אַמאָל?
פאָטער האָט דער זוהן אָנגעהױבּען אין אַן ערענססען טאָןמיר דענקען אַלע, אַז דער פאָטער דאַרף ערגעץ װוּ אַװעקפאָהרען, מיט דער מוטער, פארשטעהט זיך, אױף אַ לאַנגער רײזע נאָך קאַליפאָרניע, אָדער גאָר אױף יענער זײט ים.
מיר דענקען, אַז עס װעט דעם פאָטער גוט טון.
פאַר װאָס זאָל עס מיר עפּעס גוט טון? איך בּין נישט געזינד, צי װאָס? און פאַר װאָס עפּעס אַװעקפאָהרען? און פון װען אָן האָסטו זיך דאָס אײגענטליך גענומען פאַראינטערעסירען מיט דײן פאָטערס געזונדהײט?
איך בּין נישט געקומען קריגען זיך מיט'ן טאַטען.
איך בּין געקומען זעהן, װאָס עס איז דער מער מיט'ן' טאַטען, האָט דער זוהן געזאָגט זעהר ערנסט.
דער אַלטער לעדערער איז בּלאַס געװאָרען.
ער האָט אײנגעהאַלטען זײן כּעס, װי װײט ער האָט געקאָנט.
װאָס איז דען דער מער מיט מיר?
אַלע קלאָגען זיך אױפ'ן פאָטער: די מוטער, סטעלאַ, אַז עס איז עפּעס געשעהן מיט'ן פאָטער זײט דו בּיסט אַרױס פון בּיזנעס.
(די מעשה מיט די נירענבּערגס האָט ער נישט דערמאָנט כּדי עס זאָל אױסזעהן, אַז ער װײסט גאָרנישט דערפון).
און איך האָבּ גרינג געזעהן, אַז דער פאָטער איז נערװעז, װען ער האָט בּעמאַכט זײן ערשטען בּאַזוך אין די בּיזנעס.
מיר אַלע דענקען, אַז
דער פאָטער דאַרף האָבּען די רײזע.
ער קען עס זיך פאַרגינען אַזױ פיל יאָהרען געאַרבּײט...
װאָס איז, װי פיל קאָסט דען אזאַ רײזע?
נאר דער פאָטער האָט שױן נישט געענטפערט דעם זוהן.
ער האָט זיך געװענדעט צו דער װײבּ:
אַלע קלאָגען זיך אױף מיר, און דו אױך.
דו ביסט, הײסט עס, געגאַנגען מיך פאַרמסרן בּײם זוהן, אַז ער זאָל מיר קומען מוסר זאָגען.
װאָס, פאַרמסרן? ער איז נישט מײן קינד, װאָס? פאַר װעמען דען זאָל איך געהן אױסרעדען זיך דאָס הארץ, פאַר פרעמדע ז דו מאָכט דאָך אונז אַלעמען דעם טױט.
דו װײסט װאָס דו האָסט געטון? דו האָסט דאָך פאַרשװאַרצט און פאַרפינצטערט אונזערע אױגען, סטעלאַן אומגליקליך געמאכט.
װאָס טו איך דען אַזעלכעס? אדרבּא, זאָג מיר זאָגט דער אַלטער לעדערער, נאָך אַלץ געלאַסען.
נאָר אָנשטאָט דער מוטער, האָט שױן איצט דער זוהן געענטפערט.
װי עס האָט אױסגעװיזען, האָט ער שױן מעהר קײן מורא גישט געהאַט און נישט גערעכענט זיך מיט װערטער.
איך װעל זאָגען דעם פאָטער דעם אמת, האָט דער זואן אָנגעהױבּען מיר אַלע זענען ענטױשט אין סאַטען.
מיר האָבּען געמײנס, אַז װען דער פאָטער װעט אַװעק פון די בּיזנעס, װעט ער טון, װאָס יעדער בּכּבודער בּיזנעסמאַן סוט, װי עס פּאַסט פאַר דער פירמע „לעדערער ענד סאָן" ער װעט אַװעקשענקען זײן צײט פּאַר צדקה.
ער װעט אַרײנטרעטען אין אַ טעמפּעל, ער װעט זיך פאַראינטערעסירען מיט רעליגיעזע זאַכען.
דער פאָטער קען לשון קודש, ער װײסט פון רעליגיאָן, דער פאָטער װעט װערען אַ פּראָמינענטער מיטגליד אין אַ צדקה-אַנשטאַלט, צו װעלכער עס בּאַלאַנגען אנדערע בּכּבודע, פּראָמינענטע בּיזנעס-לײט; אַז מען זאָל דעם פאָטער קענען, יױ עס װאָלט געפּאַסט פאַר דער פירמע „לעדערער ענד סאָן-.
דער פאָטער האָט אָבּער נאָך די אידעע, װאָס ער האָט זיך מיטגעבּראַכט
שלום אש
פון דער אַלטער הײם.
דער פאָטער האָט זיך נאָך נישט אױסגעגרינט.
ער זיצט נאָך אַלץ אױף דער איסט סײד און ער מײנט, אַז עס זענען נאָך אַלץ יענע צײטען, װען דער פאָטער איז געװען אַ „ניהיליסט".
אַמאָל זענען מיר געװען קלײן אין מיר האָבּען זיך נישט געקענט װעהרען.
מיר האָבּען געמוזט נעהמען אַלעס, אַזױ װי דער פאָטער האָט געװאָלט.
הײנט װעלען מיר זיך נישט מעהר לאָזען.
הײנט זענען מיר ערװאַקסען, גאָט צו דאַנקען.
אין אַז דער פאָטער װיל אונז דאָס פּנים פאַרשװאַרצען, װעלען מיר דאָס נישט צולאָזען.
איך װיל, אַז דער פאָטער זאָל דאָס סאַרשטעהן.
נאָר לעדערער איז עפּעס קאַלט געבּליבּען.
װאָס װעסטו, אײגענטליך, טון קעגען מיר?
װאָס איך װעל טון? גאָרנישט װעל איך טון.
גאָר מיר װעלען עפּעס אַן עצה זוכען, אַז דעם פאָטער געהט גישט אָן, װאָס צוליבּ איהם, צוליבּ זײנע נאַרישע אידעען, פאַרלירט סטעלאַ איהר גליק, אַ פאַמיליע, אין װעלכער זי װאָלט זיך אַרײנגעפּאַסט.
דו האָסט געװאָלט, אַז איך זאָל צוליבּ דעם, װאָס סטעלאַ װיל זיך משדך דוקא מיט די נירענבּערגס, ליגען זאָגען? מאַכען פון זיך אַ מאַלפּע און בּלאָזען זיך אַזױ װי דו?
ליגען זאָגען ! דער טאַטע האָט קײנמאָל קײן ליגען נישט געזאָגט אין בּיזנעס?
אין בּיזנעס יאָ.
געלד צו פאַרדינען, א לעבּען צו מאַכען, געלד צי זאמלען פאַר אײך.
פאַר דעם אַלעם יאָ.
דאָס גאַנצע לעבּען האָבּ איך ליגען געזאָגט.
נישט בּלױז פאַר אַנדערע, פאַר זיך אַלײן האָבּ איך אױך ליגען געזאָגט.
איצט זעה איך עס אײן.
אָבּער געניג ! איך װיל נישט מעהר זאָגען ליגען.
איך זעה דעם שכר, װאָס איך האָבּ דערפאַר.
איך װיל זיך נישט מעהר פאַרשטעלען, זיך אַלײן פאַרלײקענען.
איך װיל זײן איךאַל ייִ ן.
פּאַרשטאַנען?
בּײן.
אין װאָס װעט זײן מיט סטעלאַן? זאָל זי בּלײבּען
מאַרזעסען אין דער הײס? אָדער אפשר חתונה האָבּען מיט פאָטערס אַ לאנדסמאַן פון דער „איסט סײד", אָהן פאַמיליע, אָהן שטעלונג, אָהן פּאָזיציע, אפשר מיט אַ „ניהיליסט'ל" ז פאַר איהם װאָלט דער פאָטער זיך נישט געדאַרפט פערלײקענען.
פערקעהרט, פאַר איהם װאָלט זיך דער פאָטער געקענט ריהמען מיט דעם, װאָס ער בּעלאַנגט נישט צו קײן געמײנדע און דאַװענט גישט אין קײן טעמפּעל.
מיר איז אַלץ אײנס, מיט װעמען סטעלאַ װעט חתונה האָבּען.
איך װיל זיך אין דעם נישט מישען.
אָבּער אונז איז עס נישט אַלץ אײנס.
איך װיל, אַז דער פאָטער זאָל עס פערשטעהן.
אונז איז עס שױן גאָרנישט אַלע אײנס.
סטעלאַ מוז אַרײנקומען אין אַ פאַמיליע, אין אַ רעכטע גוטע פאַמיליע נישט װי...
ער האָט נישט פערענדיקט דעם זאַץ נאָר צוגעלײגט מיט אַ קאָפּ-שאָקלען און בּעדױערען.
װי דײנע דײטשען, למשל.
נאָר דאָס איז שױן געװען צופיל.
דער כּעס, װאָס האָט זיך אָנגעזאַמעלט אין דעם זוהן'ס האַרץ אין די אַלע יאָהרען פון פערשװײגען דעם פאָטער, האָט אױסגעבּראָכען מיט אַ שטורם:
יאָ, װי מײנע דײטשען ! גאַנץ ריכסיג ! נישט װי די פאַליע, װאָס דער פאָטער האָט אױסגעהאָדעװעט.
װאָס האָבּען מיר געהאט אין דער הײם? װאָס האָט אונז דער פאָטער געגעבּען, א חוץ דאָס קאַרגע שטיקעל בּרױט, װאָס יעדערער סאַטע בּרענגט אַהײם צו זײנע קינדער? מיר האָבּען געמוזט פרי אַװעק פון דער הײם, אין פרעמדע הײזער, אין פרעמדע שטובּען, צוזעהן װי אַנדערע פאַמיליעס לעבּען, װי קינדער קומען זיך צוזאַמען צו זײערע עלטערן בּײ אַ שבּת-פעסט, אָדער בּײ א יוםטוב-פעסט.
אפילו קײן קידוש האָבּען מיר נישט געהערט בּײם טאַטען, פּסח קײן סדר נישט געהאַט, אין קײן טעמפּעל נישט געװען.
גאָרנישט האָבּען מיר געהאַט.
װען מיר װאָלטען זיך אלײן נישט ערצױגען, װען מיר װאָלטען נישט פרי אַרױס פון
דער הײם און געזעהן װי מענשען לעבּען, װאָלטען מיר געבּליבּען הײמלאָזע „ניהיליסטען", װאָלטען מיר געבּליבּען פון דער „אַלטער הײם", װי דער פאָטער איז.
מיר װאָלטען קײן אַמבּיציע נישט געהאַט, קײן לעבּען נישט געהאַט.
גאָרנישט װאָלטען מיר געהאט, אזױ װי דער פאָטער האָט גאָרנישט.
איך דאנק מײנע דײטשען.
יאָ, איך דאנק זײ, װאָס זײ האָבּען מיך צו זיך אין שטובּ ארײנגענומען, פון דער גאַס אַהײם גענימען, אין זײער קרײז אַרײן, אין זײער פאַמיליע אַרײן.
און זײ האָבּען מיר געגעבּען אַ פאמיליע, אַ ריכטיגע פאַמיליע, מיט טראַדיציע, מיט שעהנקײט, מיט רעליגיעזע פאָרמען, אלעס.
אלעסהאָבּ האָבּ איך זײ צו פערדאַנקען: מײן אנשטענדיגקײט, מײן אַמבּיציע, מײן שטרעבּען אלעס, אַלעס, און דער פאָטער װאַרפט זיך נאָך מיט די דײטשען.
עפּעס מערקװירדיגעס האָט פּאַסירט מיט דעם אַלטען לעדערער: אנשטאָט װאָס דעם זוהנ'ס בּיטערע װערטער זאָלען איהם ארײנבּרענגען אין כּעס, און עס זאָל קומען צו אַ גרױסען סקאַנדאַל צװישען פאָטער און זוהן, װי אַלע האָבּען עס ערװאַרטעט און מורא געהאַט, האָבּען דוקא דעם זוהנ'ס שטרענגע און ביטערע װערטער געבּונדען, װי מיט קײטען, זײן אױסבּרוך און אָבּגעלאָשען, װי מיט װאַסער, די שנאה, װאָס האָט אין איהם געבּרענט צו זײן זוהן.
צי איז עס געװען די אױפריכטיגקײט פון זײן זוהן, װאָס האָט דעם פאָטער אַזױ געריהרט, אָבּער גאָך קײנמאָל האָט דער אלטער לעדערער גישט געפיהלט זיך אַזױ נאָהענט און צוגעצױגען צו זײן זוהן, װי דוקא איצט, װען ער האָט איהם אַרױסגעזאָגט דעם בּיטערסטען אמת.
און עס איז נישט געװען בּלױז די קאַלטע לאָגיק, װאָס האָט געאַרבּײט אין לעדערער'ן, װאָס חאָט איהם געזאָגט, אז דער זיהן, פון זײן שטאנדפּונקט, האָט דעכט.
נײן, דאָס איז געװען א ריכטיגער פאָטער-געפיהל, װאָסער ער האָט איצט געפיהלט צו זײן זוהן.
אַ גרױס רחמנות-געפיהל
חײם לערעדער'ס צוריקקומען
האָט איהם ארומגענומען צו דעם גרױסען, פּוסטען יונג, װאס איז געזעסען פאַר איהם, מיט דעם דימענטענעם צײכען פון די „פרײמױער" אין לאץ אַ רחמנות, װאָס מען האָט צו א קינד, װען ער שרײט נאָך א שפּילצײג, און דער טאַטע האָט נישט איהם דאָס צו געבּען.
ער האָט דערפיהלט דעם זוהנ'ס לײדען דורך די אלע יאָהרען.
ער האָט פערשטאַנען דעם זוהנ'ס טהאַטען.
זיך האָט ער בּעשולדיגט און דעם זוהן האָט ער געגעבּען גערעכט.
גאָר נישט בּלױז דער אינערליכער געשרײ פון זײן זוהן האָט איהם געריהרט, עס איז גערען מעהר די גרימאַסען פון לײדען, װעלכע דער אַלטער לעדערער האָט געזעהן אױף זײן זוהנ'ס פּנים, װען ער איז נאָך אַ אינגעל געװען, װען ער האָט געװײנט אונבּעהאָלפען און געװאָלט א „פּעני".
זײן בּלײכע נאָז, די שױם אױף די ליפּען, דאָס ציטערען פון זײן קורצער געמבּע, דאָס אַרבּײטען פון די שלײפען, דאָס קריצען מיט די צײן, בּשעת ער האָט גערעדט, װאָס האָט דעם פאָטער אַזױ געריהרט, און װאָלט לעדערער געװען אַ מענש, װעלכען עס קומט אָן לײכע צו מאניפעסטירען זײנע געפיהלען, װאָלט ער צוגעגאַנגען צום זוהן און איהם ארומגענומען מיט האַרציגער פאָטערליכער ליעבּע (אַ סצענע, װעלכע װאָלט געקענט אין גאַנצען איבּערבּײטען די בּעציהונגען צװישען פאָטער און זוהן, און האָבּען גאָר א גאַנץ אַנדער אײנפלוס אױף דער װײטערדיגער ענטװיקלונג פון דער פאמיליע לעדערער), א געפיהל, װאָס האָט זיך געריסען פון דעם אלטענס בּרוסט, נאָר זײן עקשנות, אָדער אפשר די בּיטערע יאָהרען פון לעדערער'ס לעבּען, זײן הײמלאָזיגקײס, האָט זיך אנטקעגענגעשטעלט און נישט געלאָזט אַרױסװײזען זײנע געפיהלען צו זײן קינד...
לעדערער איז בּלױז געבּליבּען זיצען טרױעריג, זעהר טרױעריג, װי ער װאָלט געשמיסען געװאָרען פון דעם זוהג'ס װערטער.
געטראַכט און געפיהלט האָט ער עפּעס אַנדערש, און גערעדט האָט ער װידער עפּעס אנדערש.
נאָר דאָס נײע, װאָס איז איצט געבּױרען געװאָרען אין לעדע-
רער'ס האַרץ, האָט פארענדערט דעם טאָן.
און װען נישט אין װערטער, דאָך אין דעם טאָן האָט יעדערער געקענט דערפיהלען דעם אַלמענס צובּראָכענקײט...
נו, שױן, האָסט דאָך שױן, װאָס דו האָסט געזוכט, װאָס דו האָסט בּעדארפט: א פאַמיליע, מיט קידוש, מיט שבּת, מיט יום-טוב און װאָס װילסטו פון מיר? װאָס קומסטו נאָך צו מיר? דו װילסט, אַז איך זאָל אױך מאַכען קידוש? אַז איך זאָל אױך געהן אין שול אָרײן? געניג אײן רב אין דער משפּחה, גענוג, גענוג.
לעדערער האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אז זײנע װערטער זאָגען לחלוטין נישט אַרױס דאָס, װאָס ער טראַכט איצט.
און דער זוהן האָט עס אױך דערפיהלט, און ער האָט אױך געענדערט דעם טאָן:
איך װיל גישט לערנען דעם פאָטער, װאָס ער זאָל טון.
דער פאָטער חאָט שױן אָבּגעלעבּט זײן אײגען לעבּען.
זאָל ער לעבּען, װי ער פערשטעהט.
איך בּין נאָר געקומען אַהער, װײל די מוטער קלאָגט זיך, װײל מיר אלע קלאָגען זיך אױפ'ן פאָטער און איך אַלײן זעה אײן, אַז װײטער אַזױ געהן קען עס נישט.
דער פאָטער מוז עפּעס טון.
דער פאָטער איז זײן גאנצען לעבּען געװען בּעשעפטיגט, ער איז געװױנט צו אַרבּײטען.
מיר האָבּען אַלע געמײנט, אַז װען דער פאָטער װעט אַװעק פון די בּיזגעס, װעט ער זיך נעמען צו אַ בּעשעפטיגונג, װאָס פּאַסט זיך פאַר איהם, װאָס פּאַסט זיך פאַר דער פירמע „, עדערער ענד סאָן".
מיר דענקען אַלע, אַז עס װאָלט געװען די בּעסטע זאַך, װען דער פאָטער מאכע אַ לאַנגע רײזע, און שלאָגט זיך אַרױס די נאַרישקײטען פון קאָפּ.
איך האָבּ איבּערגערעדט מיט דאָקטאָר זאלקינד.
דאָקטאָר זאלקינד מײנט אױך, אז עס איז די העכסטע צײט, אַז דער פאָטער זאָל זיך צו עפּעס נעמען.
דאָס קלערען און דענקען און אַרײנלאָזען זיך אין די בּיכלעך, װאָס דעם פאָטער בּרענגט זיך פון דער איסט
סײד, קען צו קײן גוטעס נישט בּרענגען.
מיר דענקען, אז נעמען אַ לאַנגע רײזע איז די אײנציגע זאַך, װאָס דער פאָטער קען איצט טון.
אָבּגעארבּײט דאָס גאַנצע לעבּען, װע- ער זעצט, צוזאַמען מיט דער מאַמען, מאכען א לאנגע רײזע.
דער פאָסער װעט זיך בּערוהיגען.
אַזױ האַלט עס שױן מיט מיר? אַזױ שלעכט? געמוזטאזש אזש פרעגען דר.
זאַלקינד !...
אַלע האָבּען געשװיגען, גאָר דער זוהן האָט געענטפערט פאַר אלעמען.
ער האָט שױן איצט גאָר קײן מורא נישט געהאַט פאַר'ן פאָטער, און ער האָט איהם נישט געשױנט:
יאָ, יאָ, יאָ.
אױבּ אַזױ, װאָלט אפשר געװען אַ יושר, אַז איך זאָל צוריקגעהן אין די בּיזנעס ארײן.
צו פרי אַרױס.
איך האָבּ נאָך גענוג ענערגיע.
איך קען נאָך נוצען בּרענגען פאַר װאָס עפּעס רײזען?
אַלע האָבּען געשװיגען, נאָר דער זוהן איז בּלײך געװאָרען.
ער האָט גאָרנישט גערעדט, נאָר זײן אונטערשטע גאָמבּע האָט װידער געציטערט און בּלױע שלײפען-בּענדער האָבּען געאַרבּײט, כאָטש ער האָט קײן װאָרט נישט אױסגערעדט, ער האָט געקלערט, און אַן אומבּאהאָלפענקײט און אן אימה האָט דעם זוהנ'ס פּנים אױסגעדריקט.
און עס איז װידער געװען די אומבּאהאָלפענקײע און דיאימה, װאָס דעם זוהנ'ס פּנים האָבּען אױסגעדריקט װאָס האָבּען זױדער געריהרט דעם אַלטען לעדערער'ס פאָטער-האַרץ.
אַ שמײעעל האָט זיך בּעװיזען אױף דעם אַלטענ'ס ליפּען און ער האָט געזאָגט, װי צו זיך אַלײן:
האָבּ נישט קײן מורא, איך װעל דיר מעהר נישט שטערען אין די בּיזנעס, איך װעל דיר נישט שטערען.
איך זועל זיך געפונען אַן אַנדער בּעשעפטיגונג.
און ער האָט געװאָלט צוגעהן און קלאַפּען אױף דעם
זוהנ'ס פּלײצעס, בּערוהיגען איהם.
נאָר דאָס האָט ער נישט
געטון.
ער האָט זיך נאָר אױפגעהױבּען פון זײן אָרט און
מיט די לעצטע װערטער די שטובּ פערלאָזען און איז צו זיך
אין זײן צימער ארײנגעגאנגע.
הײם לען ערער'ס צוריקקומען
א
בּענקשאַפט נאָך געװעזענעם לעבען
ער האָט זיך אײנגעשלאָסען אין זײן צימער, און װי ש געפאנגענער פױגעל, האָט ער זיך געדרעהט אַרױף און אַראָפּ, אַראָפּ אַראָפּ און אַרױף.
די װענט זענען איהם צו ענג געװען, דער בּאַלקען צו בּידעריג.
װאָס זאָל ער טון? צו װאָס זאָל ער זיך' בּפּהמען?
זײ האָבּען רעכט ! רעכט !
ער האָט זיך אַרומגעקוקט און מיט אַמאָל געפונען זיך אונמערגעשניטען, אָפּגעהאַקט פון דער ערד.
ער האָט זיך פון עפּעמ אַרױסגעריסען פון דער ערד, אין װעלכער ער האָט געשטעער בּעװאַקסען, און געלאָזט זיך געהן.
װאָס איז געשעהן מיט איהם?
אַרױף און אַראָפּ, אַראָפּ און אַרױף, אין דער שטובּ, װאָסדי די הױז-מענשען האָבּען גערופען די „כּשוף-שטובּ-, װעלכע מען האָט אױסגעמידען און מען האָט מורא געהאַט פאר דער טיר, װאָס האָט געפיהרט אין דער שטובּ אַרײן, אַז זי זאָל זיך גישע פּלוצלינג עפענען און עפּעס זאָל נישט אַרױסשפּרינגען, אַזױ װי מען האָט מורא פאַר אַ טיר, װאָס פיהרט צו אַ משוגענעם.
דאָיט איז ער שױן געגעסען גאַנצע טעג מיט זײנע כּשוף- בּיכלעך, מיט זײ אָדער אָהן זײ.
און זײנע טריט, אַרױף אין אַראָפּ, אַראָפּ און אַרױף, האָבּען זיך געהערט איבּערן הױז און מאָבּן אָפּגעקלונגען מיט שרעק.
קײנער האָט איהם נישט געשטערט.
די דינסט האָט נישט געװאָלט אַרײנגעהן אױפראַמען.
קײנער האָט דעם שטױבּ נישט אַרומגעװישט פון די זאַכען פון שטובּ.
צום ערשטען מאָל האָט ער זיך געמוזט זאָגען, אַז אין דעם װאָס עס איז געשעהן, זענען נישט בּלױז שולדיק זײנע שטובּמענשען, נאָר אױך ער אַלײן.
נישט בּלױז זײ האָבּען זיך געענדערט, נאָר ער אַלײן האָט זיך אױך געענדערט.
עס איז געװען עגאָאיסטיש און נישט ריכטיג פון איהם אַרױפצולײגען די שולד בּלױז אױף זײן פאַמיליע, אױף זײן װײבּ, אױף זײן זוהן, אױף זײן טאָכטער.
ער איז אױך שולדיק אין דער ענדערונג, װאָס איז מיט זײ פאָרגעקומען.
זײ זענען אַרײנגעװאַק סע ן אין אַן אַנדער װעלט און זײ פיהלען זיך נאַטירליך און גליקליך אין דער דאָ זיגער װעלט.
„איך האָבּ געזעהן מיט אַלע מעגליכקײטען, געשטרעבּט דערצו מיט אַלע מײנע כּחות און ענערגיע, אַז זײ זאָלען אין אָט דער װעלט אַרײנװאַקסען.
איך אַלײן האָבּ געמײנט בּיז איצט, אַז דאָס איז דאָס אײנציגע גרױסע גליק פון דעם מענשען.
און איך האָבּ געאַרבּײט טאָג און נאַכט און געמאַכט אַרבּײטען אַנדערע, אױסגענוצט די פעהיגקײסען, די קריכערישע בּאַרײטשאַפט, די שטרעבּ-לוסט פון אַלע מײנע אָנגעשטעלטע, פון אַלע מײנע אַרבּײטער, מיט כּלערלײ מיטלען, גערעכטע און אומגערעכטע, כּדי איך זאָל האָבּען די מעגליכקײטען מײן פאַמיליע אױסצוהאַלטען אין דעם צושטאַנד, אין װעלכען זײ געפינען זיך; אַז זאָלען אַרײנװאַקסען אין אָט דער נײער װעלט פון די גליקליכע.
און איצט, װען דאָס נײע לעבּען איז שױן געװאָרען זײער געװױנהײט זײער טאָג-טעגליכער אָטעם, אָהן װעלכען זײ קענען מעהר נישט לעבּען, קום איך און שטער זײ און פאַרבּיטער זײ די טעג און די יאָהרען, און איך טו אַלעס כּדי זױער צו מאַכען זײערע פאַרגעגיבּענס און צושטערען זײער לעבּען".
ער דערמאָנט זיך אָן דער סצעגע מיט די נירענבּערגס, יענעם אָװענד, װי זײן טאָכטער האָפּ געקוקט אױף איהם מיט בּע-
חײם דעדערער'ס צוריקקומען
מענדיגע בּליקען...
ערשט איצט זעהט ער איהרע פײכטע אױגען, איהר בּעטענדיגען בּליק, איהר פּיעשטשען זיך צו איהם, אַז עד זאָל איהר נישט פערשטערען איהר גליק.
„און פאַרװאָס האָבּ איך דאָס געטון? איז עס טאַקע געװען די שװערקײט פון ליגען? איך האָבּ דאָך דאָס גאַנצע לעבּען ליגען געז גט, פאַר גריגערע, פאַר ערגערע זאַכען..
פאַרװאָס האָבּ איך נישט געקענט ליגען זאָגען פאַר מײן קינדס גליק? זאָל עמ זײן אַן אײנגערעדטער גליק, אָבּער אַזױ פערשטעהט זי דאָך גליק...
צי איז עס טאַקע געװע צוליעבּ דעם, װאָס איך װיל איצט לעבּען מיט דע ם רײנעם אמת, װאָס איך האָבּ נישט געװאָלט זאָגען קײן ליגען פאַר די נירענבּערגס? ...
גײן, עס איז דאָך עפּעס צבּדערש געװען: אַ געפיהל פון נישט-פערגינען זײן אײגענער טאָכטער...
און נישט פערגינען האָט ער עס איהר צוליעבּ דעם, װאָס ער איז בּײז אױף איהר, װאָס ער האָט פײנט אַלע זײנע קינדער, זײן װײבּ, זײן גאַנצע הױזגעזינד דאָס לעבּען, װאָס ער האָט געשאַפען.
„װאָס געהען זײ מיר אָן, אַז איך זאָל צוליעבּ זײ ליגען זאָגען און שפּילען דעם קאָמעדיאַנט? " אָט צוליעבּ דעם האָבּ איך דאָס נישט געװאָלט זאָגען קײן ליגען, כאָטש איך האָבּ געװוּסט, אַז עס הענגט דערשן אָבּ מײן סאָכטערס גליק.
„אַ טאָטעריש האַרץ" האָבּ איך, האָט מײן װײב געזאָגט...
יאָ, אַ טאָטעריש האַרץ האָבּ איך.
זײ אינסערעסירען מיך גישט.
װאָס געהט עס מיך אָן, צי מײן טאָכטער װעט קריגען אַ נירענבּערג, אָדער אַן אַנדער שװאַרץ יאָהר?
און פאַר װאָס געהט עס מיך נישט אָן? האָט ער זיך געפרעגט.
און צי איז שטענדיק אַזױ געװען, צי איז מיך טאַקע קײנמאָל נישט אָנגעגאַנגען דער גורל פון מײנע קינדער, פון מײן װײבּ, פון מײן פאַמיליע? װען נישט, פאַר װאָס האָבּ איך אַזױ שװער געאַרבּײט? פאַרװאָס האָבּ איך אַזױ געשטרעבּט און געװאָלט אײננעהמען די װעלט? פאַר זיך אַלײן האָבּ איך דאָך גענוג געהאַט דאָס לעבּען, װאָס איך האָבּ געלעבּט ! איך בּין דאַך פיל גליקלי-
מער געװען אין אָט יענעם לעבּען.
בּשעת מיר האָבּען געװױנט אױף נאָרפאָלק סטריט.
אין די ענגע, אָרעמע צװײ צימערן גליקליכער װי איצט.
דעמאָלסט האָבּ איך געהאַט אַ װײבּ, קינדער, פאַר װעלכע עס האָט זיך מיר געגלוסט צו אַרבּײטען, צוליבּ װעלכע די אַרבּײט איז מיר זיס געװען.
און װאָס האָבּ אַיך איצט? גאָרנישט מיט גאָרנישט.
איך האָבּ געאַרבּײט דערפאַר און צוליבּ דער ארבּײט אַלײן.
מען אַרבּײט צוליבּ דער אַרבּײט.
עס איז נישטאָ עפּעס אַנדערש, װי אַרבּײט, װײל דער מענש קען נישט אַרומגעהן לײדיק.
אָט אַזױ װי דער מרדכי דאָרט בּײ מיר אין שאַפּ.
לאָזט מען איהם אָפּ: גײט אַרום לײדיק, קומט ער אַלײן צוריק צו דער אַרבּײט, פּונקט אַזױ װי דער פערד, װי דער מױל-אײזעל, װי דער אָקס, װאָס איז געװױנט דאָס גאַנצע לעבּען צו געהן אין שפּאַן, און אָהן שפּאַן איז איהם שלעכט.
אַרבּײט, אַרבּײט, אַרבּײט.
און איך װעל צוריקגעהן צו דער אַרבּײט אין שאַפּ אַרײן.
עס איז גאָר נישטאָ מעהר װי דער שאַפּ.
די גאַנצע װעלט איז אײן גרױסער שאַפּ.
און איצט, אַז איך האָבּ נישט דעם שאַפּ, בּין איך אומגליקליך, אַזױ װי דער מרדכידאָרט, װײל מיר האָבּען גאָרנישט מעהר אין לעבּען װי דעם „שאַפּ" דאָס גאַנצע לעבּען איז אײן שאַפּ.
אַ שרעק האָט איהם אַרומגענומען פון אָט דעם געדאַנק.
ער האָט געװאָלט אַרױסגעהן אױף דער גאַס, אַװעקגעהן אױף בּראָדװײ, אין סאַמע גרעסטען געדראַנג, אַז ער זאָל העכער זײן פאַר אַלע, זײן שטאַרקער פון אַלע, און ער זאָל האָבּען הענט בּרײטערע און שטאַרקערע פון אַלע, און מיט זײנע בּרײטע, לאַנגע הענט אָבּהאַלטען דעם גאַנצען געדראַנג, דעם גאַנצען געלױף און דאָס גאַנצע יאָגעניש, און אױסרופען אױף אַ הױכען קול, אַזױ, אַז גאַנץ בּראָדװײ זאָל עס דערהערען:
אומגליקליכע מענשען, װוּהין לױפט איהר? נאָך װאָס יאָגט איהר זיך? עס איז סײ װי סײ גאָרנישט מעהר דאָ, װי דער
זײם לעדערער'ס צוריקקומען
„שאַפּ".
איהר װעט לױפען און לױפען, און קײנמאָל נישט אַנטלױפען פון דעם שאַפּ.
ס'איז אומזיסט אײער יאָגען זיך און שטרעבּען איהר זײט אין שאַפּ.
עס איז גאָר נישטאָ דאָ מעהר װינאָר נאָר שאַפּ, שאַפּ און שאַפּ...
איז טאַקע גאָר נישטאָ מעהר? גיט אַ בּליץ אױף אַ געדאַנק אין איהם.
אַמאָל איז דאָך גאַנץ אַנדערש געװען.
טאַקע דעמאָלסט, װען ער איז אין שאַפּ געװען, אַ פּראָסטער אָרעמער אַרבּײטער.
דאַמאָלסט איז ער געזעסען גאַנצע סעג אין שאַפּ.
נאָר קײן שאפּ איז דאַמאָלסט נישט געװען.
ער האָט איהם נישט אָנגעזעהן.
ער האָט איהם נישט געפיהלט.
זײנע הענט האָבּען געאַרבּײט אין שאַפּ.
אפשר האָט זיך זײן קערפּער אױך געפונען אין שאַפּ.
אפשר יאָ און אפשר נישט יעדענפאַלס, ער האָט עס נישט געפיהלט.
גאָר זײנע אױגען, זײן געדאַנק און זײן האַרץ זענען גאָר אַגדערשװאו געװען.
ער האָטמיט מיט אומגעדולט געװאַרט בּיז די שעה װעט קלינגען, אַז ער װעט קענען פערלאָזען די װענט הינטער זיך.
און קױם האָט ער זײ פערלאָזט, האָט ער זײ מעהר נישט געזעהן, איז ער מעהר נישט געװען דאָרט, איז ער געװען אין דער הײם, בּײ זײן װײבּ און בּײ זײנע קינדער, בּײ זײן בּוך, בּײ זײן צײטונג, בּײ זײן אידעאַל װעגען אַן אַנדער לעבּען, װעגען אַ גײ לעבּען.
אַ װוּנדערליכע זאַך, טראַכט ער זיךװען איך בּין געװען אַן אָרימאַן, אַן אָרימער, פערשקלאַפטער אַרבּײטער, האָבּ איך נישט געפיהלט דעם שאַפּ און נישט געהאַט דעם שאַפּ.
איך פיהל איהם נור זײט איך בּין רײך געװאָרען.
און נישט װילענדיק, האָט ער פערגליכען זײן לעבּען אַלס אָרעמער אַרבּײטער מיט דעם לעבּען דערנאָך, װען ער האָט אָנגעהױבּען רײך צו װערען און אַרבּײמען פאַר זיך.
עס זענען פערבּײגעגאַנגען פאַר די אױגען פון דעם לױפענ-
שלום אש
דיגען אואַרוהיגען, אַלטען לעדערער בּילדער פון אַמאָליגע יאָהרען און אַמאָל-גע טעג.
אפשר דערפאַר, װאָס די אָרעמקײט זײנע איז זיך צוזאַמעגגעקומען מיט זײן יוגענד, דערפאַר האָט איהם דוקא די אָרעמקײט בּעמאָהלען אַזעלכע פרעהליכע, אַזעלכע שטילע גוטע, אינסיס-משפּחה' דיגע און אינערליך גוט-טוענדיגע בּילדער, װאָס בּשעת זײ זענען פאָרגעקומען אין דער װירקליכקײט.
האָט גאָר גאַנץ אַנדערש אױסגעדאַכט...
דעם שאַפּ געדענקט ער גאָרנישט אין יענע יאָהרען פון אָרעמקײט, װען ער האָט געאַרבּײט װי אַ געװעהנליכער ארבּײטער בּײ פרעמדע.
דער שאַפּ שװימט אַרײן אין טיפען, פינסטערען אָפּגרונד, װוּ אַלעס שלעכט איבּערגעלעבּטעס פליסט אין דעם פינסערען תּהום פון „גאָרנישט" אַרײן.
און מען װיל מעהר גאָרנישט געדענקען דערפון.
װאָס ער געדענקט יאָ, װאָס ער זעהט יאָ, זענען יענע גליקליכע מאָמענטען פון דער הײם, װוּ ער האָט געפיהלט שרה'ס װאַרעמקײט צו איהם, איהר אַנטײלנעמען אין זײן גורל, איהר מיטגעפיהל און מיטלעבּען מיט איהם, אין אַלע איהרע בּעװעגונגען, אין איהר רעדען און טון, אין איהרע שטילע קרעכצען, אין איהר לאַכען, אין איהר פרײד צו איהם און, אַממערסטען, אין איהר שטימע.
איהר שטימע איז גאָר געװען אַנ'אַנדערע.
קײן האָפנונג אײף בּעסערס האָבּען זײ נישט געהאַט.
און זײ האָבּען אפשר קײן בּעסערס נישט פערלאַנגט.
איז זײ נאָר איבּערגעבּליבּען דאָס בּיסעלע ניכטערע לעבּען, װאָס דער טאָג האָט געבּראַכט.
און זײ האָבּען אױפגעגעסען דאָס ניכטערע לעבּען, מיט דעם גאַנצען חשק פון זײער אומענדליכען װילען, מאַכענדיק דערפון דאָס בּעסטע, װאָס זײ האָבּען געקענט.
זײ האָבּען פערמאָגט יוגענד אין ליעבּע און האָבּען אָבגעגעבּען אײנער דעם אַנדערען דאָס אײנציגע, װאָס זײ האָבּען פערמאָגט, זיאָס זײ האָבּען געהאַט צו געבּען זײער יוגענד און זײער
ליעבּע מיט גאַנצען האַרצען, מיט'ן גאַנצען לעבּען און װוּנש.
אַזױ װי ער װאָלט געװאָלט, אַז די עראינערונג פון דעם געדאַנקט, פון יענע גוטע צײטען זאָל נישט אַװעקלױפען, האָט ער, אַלײן נישט װיסענדינ, אָבּגעשטעלט זײן לױפען איבּער'ן צימער און זיך אַװעקגעזעצט אױף אַ שטול, מיט אַ האַנד אין די צײן אַרײן, װי ער װאָלט געװאָלט אָנהאַלטען יענע צײטען מיט דעם בּיס אין זײן מױל.
עס האָבּען אױפגעטױכט סצענעס פון דער אַלטער הײם, פון צײטען, װען ער האָט זיך בּעקענט מיט איהר אין שטאָדטגאָרטען.
זי איז געװען אַנ'אַרבּײטערין, װי ער, פון די זעלבּע שיכטען, װי ער: װי זײ האָבּען בּײדע אָבּגערעדט צוזאַמענצוװעבּען זײער אָרעמע הײם.
עס האָבען אױפגעטױכט סצענעס פון אַרבּײטסלאָזיגקײט, װען ער האָט זיך גאַנצע טעג אַרומגעדרעהט איבּער די גאַסען פון לאָדז, אַ הונגעריגער, און נישט געװאָלט אַהײם קומען מיט לײדיגע הענד, געקלערט, בּײ װעמען צו כאַפּען אַ פּאָר גראָשען.
און אין אָװענד, װען ער איז אַהײם געקומען, האָט ער, אָנשטאָט אַ זױער פּנים, געפונען אַן אָפּגעקאָכטען גריץ און אַ טרײסט פון גוטע משפּחה'דיגע אױגען.
װוּ האָט זי גענומען גריץ? שרה איז שטענדיק געװען אַ בּריה צו בּעשאַפען פון גאָרנישט אַ זופּ, פון אַ נעכטיגען עסען, פון אַ פּאָר מערען און קאַרטאָפליעס.
שרה איז געװען אַ בּריה אַרױסצובּעקומען פון אַ געװעלבּעל אױף באָרג.
װען אַלע האָפנונגען האָבּען זיך שױן אױסגעלאָזען, האָט שרה שטענדיק געפונען אַנ'עצה.
צי איז זי טאַקע אין דער װירקליכקײט געװען אַזאַ, צי נאָר אין זײן פאַנטאַזיע שרה איז בײ איהם אױסגעװאַקסען צו יענער הערליכער געשטאַלט, צו יענעם שעהנעם און אײנציגען חבר-פרײנד, װאָס ער האָט געהאַט אין זײן לעבּען.
קײנמאָל האָט ער זי נישט געזעהן.
אַזױ װי ער זעהט זי איצט, אין איצטיגען מאָמענט.
און דערנאָך זענען געקומען די צײטען
פון קינדער האָבּען.
מיט װאָס פאַר אַ שרעק און זאָרגען זײ האט איהם אָנגעזאָגט װעגען יעדען קינד, װאָס בּעדאַרף קומען אױף דער װעלט ! און װי ער האָט זי בּערוהיגט און געטרײסט, און װי ער האָט געפיהלט אױף זיך דאָס „פּעקעלע" שװערער און דורך דעם מעהר מוטיגער און מעהר זיסער עס צו טראָגען.
װי ער איז דורך דעם אָנגעגאָסען געװאָרען מיט ענערגיע און װילען צו אַרבּײטען און איהר צו פערשאַפען װאָס זי דאַרף.
נאָך דאָס האָט דיר געפעהלט פלעגט זי זאָגען מיש
פערשעמקקײט, װען זי האָט איהם געמאָלדען, װאָס עס שטעהט איהר פאַר, אַזױ װי זי אַלײן װאָלט געװען די גאַנצע שולדיגע.
זעהסטו, דאָס זאָל זײן דײן גאַנצע זאָרג פלעגט ער איהר גוטמוטיג ענטפערען נאָך אַ מױל, נאָך אַ בּרױט.
נאר יעדעס מאָל, װען זי האָט איהם אָנגעזאָגט די „בּשורה", האט ער אײנגעבױגען דעם קאָפּ און גענומען אױף זיך דאָס „פּעקעל" מיט פרײד.
און דאָס האָט דאָך איהם געמאַכט צו זוכען עפּעס בּעסערס, אַז זי זאָל זיך נישט דאַרפען אַזױ פּלאָגען.
און צוליעבּ דעם האָט ער גענומען אױף זיך דעם יאָך פון „גלות".
װי שװער עס איז זײ אָנגעקומען דאָס געזעגענען זיך, דאָס צושײדען זיך, װען ער האָט זיך געלאָזט אין דער װײטער װעלט...
און שױן אין דער לעצטער מינוט, װען ערי איז שױן געװען פיקס און פאַרטיג, האָט זי זיך אָנגערופען:
טאָמער, חײם, נישט? אַזױ לאַנג אױסגעהאַלטען איך אָרעמקײט, װעלען מיר װײטער אױסהאַלטען.
איך װעל זיך טאַקע צוהערען װאָס אַ אידענע זאָגט !...
האט ער זיך געמאַכט האַרץ, און נישט געװאַגט צו קוקען איהר אין די אױגען אַרײן, װײל אױף זײן פּנים האָט זיך עפּעס אָנגעזעהן.
און די יאָהרען פון אַרומשלעפּען זיך, און דאָס לאַנגע װאַרטען אױף איהר...
און מיט װיפיעל גליק און האָפנונג און
פרײד ער האָט געקליבּען א סענט צו אַ סענט, אַ דאָלאַר צו אַ דאָלאַר, אַז ער זאָל זי קענען אַריבּערנעמען.
און די לאַנגע נעכט אױפ'ן שטרױ-זאַק, בּײם לאַנדסמאַן, דעם בּעקער, װען ער האָט אױף איהר געװאַרט...
די פרײד פון צוזאַמענטרעפען זיך...
װען ער האָט זײנע קינדער דערזעהן בּײם שיף.
װי ער האָט זײ געפיהרט אין דער דירה אױף נאָרפאָלק סטריט, װאָס ער האָט פאַר זײ אָנגעגרײט...
דער עלסטער אינגעל, משה'לע האָט ער דעמאָלסט געהײסען, האָט געטראָגען אַ הײמיש היטעלע.
אױ, דאָס הײמישע היטעלע, װאָס דער יונג האָט דעמאָלסט געטראָגען!...
אַ צופרידענער, נחת'דיגער שמײכעל האָט זיך צוגאָסען אױף דעם אַלטען לעדערער'ס פּנים, צוליבּ די גליקליכע טעג, װאָס זענען אַמאָל געװען, צוליבּ אַ טױט לעבּען.
נאָר אַ שאָד, װאָס עס ז פינסטער געװען און קײנער פון זײנע אײגענע מענשען זענען נישט געװען דערבּײ צו בּעמערקען דעם פרעהליכען גײסט װאָס האָט זיך בּעװיזען אױף לעדערער'ס פּנים, נאָר אַזױ פיעל יאָהרען פון טרױער און צאָרן...
עס זענען אױפגעשטאַנען סצענעס פון זײערע ערשטע צײטען אין אַמעריקע, פון זײער צוזאַמענװירקען, זײער הײם אין דער נײער מדינה, פון קינדער-קראנקהײטען, פון אָרעמע, גליקליכע, צופרידענע מאָלצײטען צוזאַמען, פון אָבּװישען דעם פערשװיצטען שטערען מיט'ן קיך-פאַרטוך, פון שטילע קרעכצען בּײם קיך...
גאָט, דאָס אַלעס איז דאָך אַן אמת-הײמיש לעבּען געװען, אַ לעבּען, װאָס האָט זיך געלױנט צו לעבּען.
װוּ איז עס אַהינגעקומען? װוּהין איז עס פערשװוּנ-
דער געבּורט פון אַנ'אידעע
און דערנאָך איז דאָך עפּעס נאָך גערען, עפּעס אַזעלכעס, װאָס איז נישט געװען, און דאָך געװען...
װאָס האָט בּאַגלײטמיט מיט א ליכטיגען שטראײ ל דאָס אָרעמע, דאָס טעגליכע, ניכטערע לעבּען: אַ נשמה יתירה, דאָס לעבּען פון אַנ'אנדער װעלט, פון אָ גערעכטערע, א בּעסערע און יושר'דיגע, װאָס בּעדאַרף נאָך קומען אמאָל.
אזױ װי די אמונה אין אַ גערעכטען גאָט, אין אַ אױסלײזער, אַ משיח, װאָס װעט קומען אמאָל און בּעצאָהלען דעם שכר פאַר אַלעם, װאָס עס האָבּען די פרומע אידען, אַזאַ האָט ער דאָך אױך געהאַט, װעגען װעלכעס ער האָט אַזױליבּ ליבּ געהאַט צו לעזען אין די בּיכער, אַ פרײען שבּת, אַ פרײען זונטאָג, װעגען װעלכען ער האָט אזױ גערן געהאט צו הערען אַ רעדנער רעדען, אױף אַ „דיסקוסיע", אָדער אױף א „לעקסשור".
אָ, יענע גליקליכע צײט, אױף װעלכער ער האָט געהאָפט מיט אַלעמען צוזאַמען װען די מענשהײט װעט װערען בּעפרײט, אַלע עװלות װעלען װערען אױסגעגלײכט, נישטאָ קײן אונטערדריקער, נישטאָ קײן אונטערדריקטע אָ, יענע גאָלדענע צײט !
ער האָט דאָך אזױ געגלױבּט, אז זי װעט קומען, אַז זי דיז קומען.
עס איז דאָך געװען זײן גלױבּען, זײן משיח, זײן גאָט !
װוּ איז אַהינגעקומען ד בּליץ, דער שטראַהל, װאָס
חײם יעדערער'ס צוריקקומען
האָט בּעלײכטען דאָס אָרימע טאָג-טעגליכע, זאָרגעדיגע לעען מיט דעם גלאַנץ פון א גלױבּען, פון אַ משיח פון אַ העכערער װעלט?
אָ, איצט האָט ער עס, דאָס, נאָך װאָס ער האָט געבּענקט, נאָך װאָס ער האָט געגארט און געהאָפט דורך דער גאנצער צײט פון זײן אַרבּײט נאָך יענער אמונה אין עפּעס שענערס און גערעכטערס.
װי אַזױ איז עס פערשװוּנדען געװאָרען? װי אַזױ איז עס אױסגעלאָשען געװאָרען דאָס גרױסע אונגעזעהענע גליק, װאָס ער האָט געהאַט?
אָ, איצט דערמאָנט ער זיך.
אײנציגװײז, אײגציגװײז איז אױסגעלאָשען געװאָרען אין איהם דאָס אַלגעמײנע מענשליכע גליק, האָט זיך אָבּגערוקט פון איהם די אלגעמײנע האָפנונג, װאָס ער האָט געהאַט מיט אַלע מענשען צוגלײך, און איז איבּערגעטױשט געװאָרען אױף אָנ'אַנדער האָפנונג, פאַר אַנ'אַנדער גליק.
אַ גליק נאָר פאַר זיך אַלײן, אַ האָפנונג פאַר זיך בּלױז.
עס איז געשעהן דאמאָלסט, װען ער האָט אָנגעהױבּען צו בּױען זײנע בּיזנעס.
ער האָט נור דערזעהן אַ שפּאַלט פון דער טהיר, װאָס האָט זיך אױפגעעפענט פאר זײן אײגען גליק, האָט ער זיך מיט'ז גאנצען אימפּעט געגעבּען אַ װאָרף אַהין ארײנצוקריגען זיך.
און פון דענסטמאָל אָן לעשט זיך עפּעס אױס, און עפּעס אַנדערש צינדט זיך אָן.
װאָס געהט מיך אָן די װעלט, די מענשען? װאָס געהען מיך אָן די אַנדערע? איך, חײם לעדערער, װעל זײן אַ פערזאָרגטער, אַ פערזאָרגטער אױפ'ן גאנצען לעבּען.
איך, חײם לעדערער, װעל זיך נישט בּעדאַרפען מעהר לײגען מיט שרעק און מורא, אַז טאָמער װעל איך קומען מאָרגען צו דער אַרבּײט, װעל איך געפינען טױטער סעזאָן, סטרײק
שלום אש
און אַלע אַנדערע שװאַרצע יאָהר.
איך, חײם לעדערער, װעל זײן פערזאָרגט, פערזאָרגט אױפ'ן גאַנצען לעבּען.
איהר פערשטעהט?
װאָס געהען מיך אָן אַנדערע? בּטלנות איז עס געװען, חלומות, קינדישע, אײנגערעדטע חלומות װאָס עס װעט געשעהן אמאָל, װען טשיח װעט קומען ! דאָס איז רעאַל.
איך, חײם לעדערער איך, מײן אײגען לײבּ און פלײש, מײן װײבּ און קינד.
דאָס איז רעאַל, זיכער, שױן, הײנט נישט ייִאר-יאױפ' ן נאָכ'ן טױט.
אָט איצט זעהט ער אזױ קלאָר, װי אַזױ עס איז געשעהן, יױ אזױ עס איז געקומען:
חײם לעדערער איז שױן נישט געגאַנגען מעהר אױף קײן „דיסקוסיעס".
חײם לעדערער האָט זיך שױן נישט אָבּגעגעבּען מעהר מיט נארישע בּיכלעך.
חײם לעדערער האָט געהאַט אײן זאך אין זינען העמדער.
װאָס מעהר העמדער.
צװעלף טוץ א טאָג, פופצעהן טוץ א טאָג העמדער און לײװענד צו קױפען די לײװענד אױף עלען סטריט, אָדער אַרונסערבּרעגגען ' ירעקט פון דער פאַבּריק.
און כּדי עס זאָלען זײן װאָס מעהר העמדער, האָט חײם לעדערער ליגען געזאָגט.
אַלעס איבּערגעלאָזט- זײן גאָט, זײן אמונה, זײן משפּחה.
עס איז שױן נישט געװען קײן װײבּ, קײן קינד עס זענען נור געװען העמדער.
װאָס איז איהם אָנגעגאנגען, װיזײנע זײנע קינדער ערציהען זיך, װאָס זײערע פערלאנגען זענען, מי- װעמען זײ חבר'ען זיך, װאָס זײ לערנען זיך, װאָס עס זשקסט אױס פון זײ? עס איז געװען נור אײן זאך אין לעבּען העמדער און העמדער, װאָס מעהר העמדער...
און בּדי עס זאָל זײן װאָס מעהר העמדער, האָט זיך 'הײם יעדערער נישט אַרומגעקוקט אפילו אױף זײן אײגען װײבּ.
ער האָט פערגעסען, װי איהר פּנים זעהט אױס, נישט געזעהן
װי זי ענדערט זיך, װי זי ענדערט איהרע מנהגים, געװױנהײטען, איהרע קלײדער און אפילו איהר פּנים...
װאס מעהר חײם לעדערער איז געפלױגען מיט זײנע העמדער, אזױ איז אױך זײן פאַמיליע געפלױגען.
דאָס װײבּ, די קינדער, די שטובּ: חײם לעדערער האָט עס נישט בּעמערקט, חײם לעדערער האָט עס נישט געזעהן.
ער האָט גאָר אין זינען געהאַט אײן זאַך העמדער און העמדער.
װאָס מעהר העמדער װאָס מעהר זײן רײכטום װעט װאקסען, דאָס פערזאָרגטער װעט ער זײן, דאָס זיכערער און פעסטער װעט ער זײן.
און אָט האָט ער שױן.
שױן.
ער איז שױן פערזאָרגט.
און עס איז נישטאָ קײן װײבּ, עס זענען נישטאָ קײן קינדער.
עס איז נישטאָ קײן הײם.
עס איז נישטאָ קײן גאָט, קײן אמונה, קײן משיח גאָרנישט איז דאָ, נור העמדער, געלד און העמדער.
װער איז שולדיק? װאָס בּעשולדיק איך זײ? װאָס האָבּ איך צו זײ? איך האָבּ דאָך זײ ארײנגעבּראַכט אין דעם לעבּען אַרײן, אין װעלכען זײ געפינען זיך.
פאַר װאָס פּײניג איך זײװידער? װאָס איז מײן טאָכטער שולדיק, אַז זי איז אױסגעװאַקסען, אַז איהר אידעאל איז א „נירענבּערגד? איך אַלײן האָבּ איהר דאָך צו דעם געבּראכט.
װי זי האָט זיך געבּעטען בּײ מיר מיט איהר בּליק: שטער מיר נישט מײן גליק !...
ערשט איצט האָט ער פערשטאנען סטעלא'ס אומגליק, דעם גאַנצען אנגסט און צער, װאָס האָט ארױסגעקוקט פון איהר בּליק, װען זי האָט מורא געהאַט, אַז דער פאָטער װעט שטערען איהר גליק...
„װי פאַר א קראנקען מענשען האָט זי מורא געהאט פאַר מיר" האָט ער זיך געזאָגט.
װאָס זאָל איך טון? װאָס זאָל איך טון? אין אפשר
טאַקע אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען פון מײן משפּחה.
פאַרװאָס שטעה איך אין דרױסען?
ער אז זיך פאָרגעקומען װי א נאַקעטער, װאָס שטעהט אין דרױסען אױף יענער זײט טהיר.
ער קוקט אַרײן דורכ'ן פענסטער, און ער זעהט װי דאָס װײבּ און זײנע קינדער לעבּען דאָס אַנדערע לעבּען, װאָס ער האָט געשאַפען פאַר זײ.
נור ער קאָן צו זײ בּישט אַרײנקומען.
ער זעהט װי זײ לעבּען און ער איז זײ מקנא און ער שטעהט פון דרױסען.
פאַרװאָס שטעהט ער אין דרױסען? האָט ער זיך אַלײן געפרעגט.
אַז איך האָבּ געשאַפען דאָס לעבּען, הײסט עס דאָך, אַז איך האָבּ עס געװאָלט, אז איך האָבּ געשטרעבּט דערצו.
פאַרװאָס שטעה איך אין דרױסען? פאַרװאָס נישט ארײנגעהן אין דעם לעבּען אַרײן, געניסען, געניסען, מיט'ן פולען מױל, פון מײן פּראַצע, מיטלעבּען מיט זײ, נישט שטערען? טאַקע אַרױספאָהרען איבּער דער װעלט, זעהן קאַליפאָרניע, אַרומפאָהרען אין אױטאָמאָבּילס.
איך װעל געהן אין טעאטער, שפּילען אין קאָרטען, װי זײ.
איך זועל לעבּען, לעבּען, לעבּען.., אָבּער דער רוף איז געװען װי אין א פּוסטער פאס.
קײן װידער-קו, האָט זיך נישט אָבּגעריפען אין איהם.
קײן חשק האָט זיך נישט דערװעקט אין איהם צום לעבּען.
פאָהרען װוּהין װעט ער פאָהרען? ער האָט אין זײן לעבּען גענוג זיך אָנגעפאָהרען, אױף בּאַהנען, אין פרעמדע, לאַנגװײליגע שטעדט.
אַרומגעשלעפּט זיך אין האָטעלען.
װאָס װעל איך װײטער רעמפּלען? עס מאַכט מיר נור מיד און שלאַבּריק, דאָס אַרומפאָהרען.
און װאָס װעט אַרױסקומען דערפון? װאָמ װעל איך דערפון האָבּען? װעט עס מיר צוריקגעבּען אַ גלױבּען אין עפּעס בּעסערס? װעט עס מיר זײן אַ בּעצאָהלונג פאר מײן גאַנצען לעבּען, װאָס איך האָבּ פערבּראַכט אין העמדער? זאָל דאָס האָבּען געװען מײן אידעאַל, נאָך װעלכען איך האָבּ געשטרעבּט? זאָל דאָס זײן דאָס נײע, דאָס בּעסערע, דאָס שעה-
בּערע און ריכסיגערע לעבּען דאָס װאָס איך זיץ אױף אַ זױיכען בּענקעל, האָט ער געטאַפּט זײן שטוהל.
אָבּער װאָס איז מיר פאַר אַ חילוק, אין װאָס פאר אַ צימער איך װױן? איך האָבּ זיך דאָס גאַנצע לעבּען גישט אַרומגעקוקט דערױף.
און װאָס װעט שױן זײן, אַז איך װעל האָבּען די נירענבּערג'ס פאַר מחותּנים, װעל איך שױן גליקליך זײן? װעל איך שױן זײן רוהיג און צופרידען? אָדער איך װעל געהן צו אַנ'אַנדער נירענבּערג צו-גאַסט און זיך אַװעקזעצען שפּילען אין קאָרטען מיט די װײבּער.
זאָל דאָס זײן דאָס „לעבּען"?
און דאַן איז געקומען די עלטער און חאָט זיך געשטעלט פאר זײנע אױגען.
װי לאנג נאָך קאָן ער לעבּען און פערשטעהן און פיהלען און קלערען? נאָך אַכט יאָהר, באָך צעהן יאָהר, און, װער װײס אפשר װעניגער? און װאָס זענען אַכט, צעהן יאָהר אין אַ מעגשליכען לעבּען? װיפיעל מאָל צעהן יאָהר האָט ער שױן געזעהן אין זײן לעבּען דורכלױפען, װי אַ גאָרנישט? װי דאָס װאָלט ערשט נעכטען געװען...
איך שטעה דאָך שױן בּײם ראַנד...
נוט, איך װעל שױן פאָהרען אױף אַ לוסט-רײזע, אָבּער װיפיעל מאָל קאָן איך פאָהרען? און װאָס װעט זײן, װען איך זועל צוריקקומען װאָס דאן װײטער?
נײן.
אז זײ װילען אַזױ לעבּען זאָלען זײ געזונטער-הײט.
איך װעל זײ נישט שטערען.
איך האָבּ קײן רעכט נישט זײ צו שטערען.
זײ פיהלען זיך גליקליך און צופרידען אין דעם זאָלען זײ געניסען.
איך האָבּ דערפאַר געאַרבּײט און אװעקגעגעבּען אלעס, כּדי זײ זאָלען דאָס האָבּען, און אַז זײ פיהלען זיך גוט אין דעם, פאַרװאָס י זאָל איך זײ שטעדען? איך מוז פאר זיך עפעס אַנדערש זוכען, גאָר עפּעס אַנדערש.
אָבּער װאָס?
פאַרװאָס נישט אָנהױפֿען דאָס לעבּען, װאָס איך האָבּ אַמאָל געהאַט?
דאָס לעבּען אין שאַפּ? האָט װער זיך געבּינטעזועט אין זײן געדאנק.
יאָ, דאָס אלטע לעפֿען, װאָס איך האָבּ אַװעקגעװאָרפֿען, פאַר דעם נײעם לעבּען, װאָס איך האָבּ מיר געװאָלט שאַפען.
דאָס פּשוט'ע, בּעשײדענע, אָרעמע לעבּען, װאָס איך האָבּ אַמאָ געפיהרט, װען איך בּין יונג געװען.
איך װעל אדבּײטען אין שאַפּ האָט אַ פאנטאזיע אָנגעהױבּען צו מאָלען איהם בּילדער און שרה װעט זײן אין דערהײם און קאָכען פאַר מיר.
מיר װעלען אָבּער בײדע לעבּען בּעשײדען.
אָבּער צופרידען.
איך צוריק אנ'אַרבּײטער ! האָט װער געלאכֿט אין
יאָ, פאַרװאָס גישט? האָט ער געפּרובט פאַרענט-
איהם.
פערען זיך פאר יענעם איך װעל אַלצדינג אָבּגעבּען צו די קינדער, אַלצדינג, װאָס איך האָבּ, װאָס איך האָבּ אָגגעזאַמעלט פאַר זײ.
זאָלען זײ האָבּען און צופרידען זײן.
זײ בּעדאַרפען מיך נישט מעהר.
זײ זענען פֿערזאָרגט, און אַלײן װעל איך אַװעקגעהן.
װוּהין װעל איך געהן?
איך װעל צוריקגעהן דאָרשען, װוּ איך בּין גליקליך אַנ'אומבּעקאַנטע בּענקשאַפט האָט איהם אַרומגענומען, נאָך
בּעװען.
יענעם לעבּען, װאָס ער האָט אַמאָל געהאַט, און װאָס האָט זיך איהם איצט אױסגעװיזען אזױ שעהן.
און די בּענקשאפט האָט אָנגעהױבּען מאָהלען פאַר איהם בּילדער.
קודם כּל האָט ער געזעהן זײן אַװעקגעהן.
ער געהט אַװעק אַלײן, אָדער מיט שרה'ן.
װי זי װעט װעלען.
יאָ, מיט שרה'ן, מיט'ן אַלטען װײבּ.
גאָרנישט מיטגענומען, אַלעס א"בּערגעלאָזט היגטער זיך.
פערשװוּנדען, און קײנער װײסט נישט, 
װוּ זײער געבּײן איז אַהינגעקומען.
בּײטאָג זיצט ער ערגעע אין אַ שאַפּ.
ער איז אײנער פון די פיעל „רוקענס", װאָס ער האָט געזעהן בּײ זיך אין שאַפּ.
איך װעל זײן אײנער פון זײ מיט זײ.
איך װעל זײן „אַלע זײ".
װי זײ, װעל איך צוריקקריגען מײן אמונה און מײן האָפנונג.
װי זײ אַלע, װעל איך ערװאַרטען עפּעס בּעסערס און גערעכטערס, נישט פאַר מיר בּלױז, גאָר פאַר אַלע.
מײן גליק װעט זײן אַלעמענס גליק.
מײן פרײד, מײן האָפנונג אַלעמענס פרײד, אַלעמענס האָפנונג, אַזױ װי עס איז געװען אַמאָל.
איך בּין דאָך אַרױסגעװאַקסען דערפון.
דאָס איז דאָך מײן װעלט געװען, און איך װעל דאָרט אַהין צוריקגעהן.
און מיטאַמאָל האָט ער זיך געזעהן אַ בּעשײדענעם אַרבּײטער; קײנמאָל גאָרנישט געװען קײן בּיזנעסמאָן; קײנמאָל גאָרנישט אַװעקגעגאַנגען דערפון.
ער װױנט נאָך אַלץ אין דער זעלבּער װױנונג, אױף גאָרפאָלק סטריט.
שרה איז די בּעשײדענע, גוטע אידענע, װאָס ער האָט שטענדיק געקענט, װאָס זי איז שטענדיק געװען, װאָס ער האָט געדענקט פון אמאָל.
זי האָט זיך, נעבּעך, אין דער הײם איהר פּעקעל.
זי האָט אױפגערױמט די צװײ צימערלעך, אַזױ אַז זײ גלאַנצען אין די װ נקעלעך, שױן צוגעשטעלט דאָס עסען, און איז אַראָבּגעגאַנגען, או, עק נ עזעצט זיך אױף די טרעפּלעך, אױף דער גאַס, איהם אָבּצוּװאַרטען.
זי לאַכט איהם אַנטקעגען, פון דער װײטענס.
איהר גאַנצער פּנים שײנט אױף, אַז זי דערזעהט איהם.
זי פיהרט איהם ארױף אױף די טרעפּ און דערצעהלט איהם עפּעס אױפ'ן װעג, פון שטובּיגע זאַכען.
פון דעם שטיבּעל שמעקט ארױס דאָס געקעכץ, װאָס זי האָט צוגעשטעלט.
זײ קומען אַרײן און זי דערזעהט װי פערשװיצט ער איז, װישט זי איהם אָבּ דעם שטערען מיט איהר פאַרטוך און זי געהט אַרײן אין קיך עפּעס דערלאַנגען איהם און זי מהואַ קרעכץ.
ער װײס װאָס דער קרעכץ בּעדײט.
אױ, דער קרעכץ...
װוּ נעהמט מען הײנט װידער דעם קרעכץ?
אין אָװענד, נאָכ'ן עסען, זעצט ער זיך אַװעק אין דער קיך.
שרה נעמט זיך װאַשען דאָס געפעס, און ער צום בּיכעל.
שױן װידער דאָס בּיכעל? קײן אײן מינוט קען מען
אין זײן פּנים נישט אַרײנקוקען.
בּײטאָג אין שאַפּ און בּײנאַכט אין בּיכעל ! בּײזערט זיך שרה.
אַז דו װאָלסט געװוּסט, פון װאָס אין בּיכעל רעדט זיך, װאָלסטו זיך נישט געבּײזערט.
אדרבּא, פאַר װאָס דערצעהלסטו מיר נישט? פאַר װאָס בּעהאַלטסטו אַלץ פאַר זיך אלײן?
און לעדערער נעמט זיך דערצעהלען פאַר זײן װײבּ װעגען דער הײנטיגער אָרדנונג, װי שלעכט זי איז.
עס זענען דאָ רײכע און אָרעמע, מענשען, װאָס אַרבּײטען, און מענשען, װאָס געהען אַרום לעדיק און טוען גאָרנישט.
אױ האָט ער רעכט ! ער איז דען נישט גערעכט, דער שרײבּער? לעגט צו שרה.
און לעדערער נעמט זיך װײטער איהר דערצעהלען װעגען דער אַנדערער װעלט, װעגען דעם אַנדערען לעבּען, װאָס בּעדאַרף קומען, װי אַלע מענשען װעלען זײן גלײך גליקליך און צופרידען.
אַלע װעלען אַרבּײטען און אלע װעלען זײן גליקליך.
געה שױן, געה ! אַז ס'איז שלעכט, גלױבּ איך.
אָבּער אַז עס װעט בּעסער װערען, גלױבּ איך נישט זאָגט שרה.
אַ אידענע טאָר מען נישט װײזען קײן האַלבּע אַרבּײט בּײזערט זיך חײם דער שרײבּער זאָגט דאָך, װען דאָס װעט זײן, װאָס מען זאָל טון, אז עס זאָל אַזױ זײן.
װאָס זאָל מען טון, אדרבא, אַז עס זאָל טאקע אַזױ
װען אלע אַרבּײטער װעלען האַלטען צוזאַמען, דו פער-
זײן?
חײם לעדערער'ס צוריקקומען
שטעהסט, װען זײ װעלען מאכען יד אחת; װען אַלע װעלען לעבּען פאר אײן אידעאַל, אזױ װי בּרידער געמט זיך לעדערער ערקלערען זײן װײבּ.
דאָס אין דאָך װאָס איך טענה שטענדיק.
נאָר געה הױבּ אָן מיט שנײדערס ! מיט שנײדערס קען מען דען עפּעס מאכען?
שרה איז שטענדיק געװען אַן אפּיקירס'טע.
דאָס געװעזענע אין דאָס קומענדיגע האָט זיך אױסגעמישט בּײ לעדערער'ן אין געדאנקען צוזאַמען.
ער האָט שױן מעהר נישט געװוּסט, װאָס עס איז געװען און װאָס עס בּעדאַרף זײן.
אין זײן פאנטאַזיע האָט ער זיך געזעהן אַהײם קומען פון אַ „דיסקוסיע" אָדער פין אַ לעקציע.
האָט ער זיך אַװעקגעזעצט אױף שרה'ס בּעט, און איהר אַלץ דערצעהלט, װאָס עס האָט זיך דאָרטען אָבּגעסהון.
אױ, שרה האָט ער גערעדט דו האָסט איהם בּעדאַרפט הערען.
פּערל האָט זיך פון זײן מױל געשאָטען.
פאר װאָס זאָל ער נישט רעדען? אַז מ ען בּעצאָהלט איהם, רעדט ער.
װען איז דאָס געװען, נעכטען?
פאַר װאָס קען ער נישט צוריקקומען? פאַר װאָס קען ער נישט אָנהױבּען צו לעבּען דאָס לעבּען װידער װי ער האָט עס אַמאָל געלעבּט?
און איהם דוכט ד, אַל אָט-אָט ז דאָך האָס לעבּען, נאָך װעלכען ער האָט.
געבּענקט און געהאָפט און ערװאַרטעט, דורך די אַלע יאָהרען פון זײן אַרבּײט.
צוליבּ דעם האָט ער דאָך אזױ שװער און בּיטער געאַרבּײט.
אַלצדינג געטון כּדיזײנע זײנע קינדער צו בּעזאָרגען, כּדי ער זאָל קענען אָנהױבּען פון דאָס נײ לעבּען דאָס לעבּען.
דאָס איז דאָך געװען, װאָס איך האָבּ געװאָלט, נאָך װאָס
איך האָבּ געשטרעבּט, צו װאָס איך האָבּ זיך אזױ לאַנג פאָרבּערײטעט.
עס איז דאָך געװען אזױ אָפען, װי אױף דער האַנט.
װער װעט מיר שטערען דאָס אױסצופיהרען? װעמען װעל איך שטערען דערמיט?
עס איז בּעסער אַזױ.
עס איז מיר גוט אזױ.
װער װעט מיר שטערען? װעמען טו איך דערמיט שלעכטס? פאר װאָס זאָל איך עס נישט אױספיהרען גלײך, הײנט שױן, אַז איך האָבּ ליבּ דאָס אַנדערע לעבּען, דאָס אָרעמע לעבּען? דאָס רײכע לעבּען האָבּ איך פײנט.
אין דעם אָרעמען לעבּען איז מיר גוט.
עס איז געװען אַ טעות, דאָס אַנדערע לעבּען, און איך
װעל עס פערריכטען.
די לעצטע יאָהרען, װאָס זענען מיר אי-
בּערגעבּליבּען, װעל איך לעבּען נאָר פאַר זיך אַלײן.
פאר װאָס זאָלען זײ מיר שטערען?
איך װעל זאָגען שרה'ן.
איך װעל עס איהר אױפקלערען.
זי װעט עס מיר פערשטעהן.
זי װעט מיטגעהן מיט מיר.
זי
װײסט דאָך װאָס איך מײן, זי װײסט דאָך.
אן ער ן אַרױסגעקומען פון זײן צימער, איז שױן געװען שפּעט אין דער נאַכט.
איז די צימערען איז שױן קײנער נישט געװען, נישט די הױז-מענשען און נישט די דינסטען.
אין שלאָפצימער האָט ער נאָך געטראָפען ליכט.
דאָרט האָט ער געטראָפען זײן װײבּ און טאָכטער.
זײ זענען געזעסען אַרומגענומען, װי דאָס טולען געװעהנליך מענשען אין אַ גרױסען אומגליק און פּרובּירען טרײסטען אײנער דעם אַנדערען.
װי עס האָט אױסגעזעהן, האָבּען זײ זיך אױף איהם נישט געריכמ.
זײ האָבּען זיך פאַר איהם דערשראָקען, װען ער האָט זיך בּעװיזען.
אָבּער נאָך מעהר האָט זײ דערשראָקען און פערװוּנדערט
זײן רוהיג פּנים און דער גוטער שמײכעל, װאָס האָט אױף זײן פּנים געשײנט און צו װאָס זײ זענען גאָר נישט געװױנט געװען.
װאָס האָט איהר זיך אַזױ דערשראָקען פאַר מיר?
װאָס בּין איך, א משוגענער? האָט לעדערער געזאָגט צו די זײניגע, אין אַן אומערװאַרטעטען, גוטמוטיגען טאָן.
מוטער און טאָכטער האָבּען זיך אָנגעקוקט.
די נײע פרײד
דער אַלטער לעדערער איז װי איזאלירט געװאָרען אין זײן אײגענער הײם.
דאָס װײבּ, די טאָכטער, אַפילו די דינסט האט זיך נישט מעהר אַרומגעקוקט אױף איהם און זיך נישט צוגעהערט צו איהם.
מען האָט איהם אױסגעמידען װי מען מײדט אױס עפּעס אַ געפעהרליכען קר.
גקען.
ער האָט שױן קײן געװיכט נישט געהאַט אין הױז.
און לעדערער האָט בּעמערקט װי מען סוד'עט זיך עפּעס װעגען איהם, װי עס שפּינט זיך עפּעס געגען איהם.
אָבּער עס איז איהם שױן גאָר נישט אָנגעגאַנגען.
פערקעהרט, לעדערער האָט דערפיהלט אין דער איזאלירונג אין דער פעראַכטונג צו איהם עפּעס אַ גײסטיגען פערגעניגען, איז װאָס מעהרער ער האָט זיך געפיהלט פערלאָזט, פעראַכטעט פון זײנע אײגענע שטובּ מענשען גליקליכער און שטילער איז געװאָרען אַרום.
װאָרום עפּעס װוּנדערליכעס האָט פּאַסירט מיט לערערער'ן.
קױם האָט האָט לעדערער בּײ זיך געהאַט אָבּגעמאַכט צוריקצובּעהן אין שאַפּ אַרײן און װערען אַן אַרבּײטער, װי ער איז געזוען אין זײנע אינגערע יאָהרען, האָט ער דערפיהלט װי ער װאָלט צוריקגעפוגען אַ טײערע, טײערע זאַך, װאָס ער האָט געהאַט פערלױרען.
און אַן אומפערשסענדליכע, אומבּעגרײפליכע פרײד האט איהם אָנגעפיהלט און אָנגעגאָסען, װי עס גיסט אָן די רײפע זון אַ װײנטרױבּ אין זומער-צײט.
די פרײדען, װאָס לעדערער פּלעגט האָבּען בּיז איצט, זענען געװען גאַנץ אַנדערע, װי די, 
װעלכע ער פיהלט איצט.
יענע זענען געװען צוליבּ אַ גוט געשעפט, װאָס ער האָט געמאַכט.
יענע פרײדען פלעגען איהס מאַכען' שטאָלץ און זיכער, העכער פון אַלעמען, גרעסער פון אַלעמען, אַזױ װי זײן זוהן איז.
ער האָט דאַן געפיהלט אַ בּיטול, צו אַלע אַנדערע מענשען.
מען האָט נאָר נישט געקענט רעדען מיט איהם..
„נאַסינג דואינג", און די איצטיגע פר ייִד איז גאָר אַ אַנדערע.
זי איז נישט קײן שרײענדיגע, נון אַ שטילע, אַ נחת'דיגע, פאַר זיך אַלײן, און איהם איז גוט אָן אַ שיעור...
לעדערער האָט דערפיהלט װי ער האָט אַלעמען, אַלעמען ליבּ בּעקומען דורך איהר, און קײנעם האָט ער נישט פײנט, אַפילו זײנע אײגענע קינדער נישט...
לעדערער האָט דערפיהלט, װי ער האָט זיך פערבּונדען דורך זײן פרײד מיט מיליאָנען און מיליאָנען.
ער איז שױן גישט אײנער אַלײן.
ער איז אַ טײל פון אַלע.
און איהם קען שױן גאָרנישט געשעהן, גאָר נישט קען מיט איהם פאַסירען.
די פרײד לײכט אין איהם און לה-ט איהם גוט.
„אָט דאָס האָבּ איך דאָך געװאָלט.
דאָס האָבּ איך דאָך געזוכט, דאָס האָבּ איך דאָך געהאַט פערלױרען, און דאָס האָבּ איך געהאַט געזוכט די גאַנצע צײט, און אַלץ אָבּגעלעגט אױף שפּעטער„ דאָס „אַנדערע לעבּען", נאָך װאָס איך האָבּ געגאַרט".
עס איז געװען די אמונה פון אבות און אבי אבות: די אמונה, װאָס איז געװען אײנגעזאַפּט אין זײן בּלוט פון דורות און דורות, אָהן װעלכער זײנע עלטערן האָבּען נישט געקענט לעבּען, װאָס האָט זיך צוריק ערװעקט אין איהס.
און װי אַ פרומער' איד, װאָס דערזעהט אַ שטראַהל פון דער צװײטער װעלט, דער- טאַפּט אין די מיסטישע װעגען פון זײן גלױבּען דעם „אין סוף", אָרעמ, אין זײן געפּײניגט לעבּען װערט דורך דעם בּעשטראַהלט מיט דלר גערעכטיגקײט און דער פערשטענדעניש, װאָס עס גיסט אױף זײן לעבּען זײן אמוגה, אַזױ האָט לעדערער מיט אַמאָל דערפיהלדעם טעם פון זײן עקשנות'דיגער אַפּיקורסות.
„ן אָס איז עס געװען, אָן װעלכען איך האָבּ זיך געהאַלטען".
ער האָט איצט פערי
שטאַנען, פאַר װאָס ער האָט נישט געװאָלט בּעלאַנגען צו קין „עעמפּעל".
בּיז איצט איז דאָס בּײ איהם געװען בּלױז אַ קאַפּריז.
אַ בּלינדער קאַפּריז, װעלכען ער האָט נישט געװאָלט צוליבּ טון ייִנע קינדער, כאָטש דערפון איז אַזױ פיל אָבּהענגיג געװען זײער י, גליק".
איצט האָט דאָס בּעקומען אַ טעם פאַר איהם אַלײן.
דאָס „אַפּיקורסות" איז אױסגעװאַקסען אין זײנע אױגען װי אַן אמונה די „בּעסערע און גערעכטערע װעלט", װאָס האָט אַמאָל אַרױסגעװוּנקען צו איהם פון די בּיכלעך אַרױס, פון די מײלער רעפערענטן, די בּעסערע און גערעכטערע װעלט פאַר דעם אָרימען „בּרודער אַרבּײטער", װי די „יענע װעלט פאַר דעם פרומען".
צוריק אין בּית המדרש אַרײן ! צוריק אין שול ! עס האָט האָט נישט געהאָלפען, װאָס די פאַנטאַזיע האָט איהם איצט אָנגעהױבּען אַרױסצובּרענגען פּון די הינטער גרונטען בּילדער פון אָרימען, געפּײניגטען, קאַלטען און גאַנדיגען לעבּען, װעלכל, דאַכט זיך, אַז „לעדערער ענד סאָן" האָבּען זײ שױן געהאַט בּעגראָבּען אױף אײבּיג.
װאָס קעלטער, װאָס בּיטערער עס לענען געװען די בּילדער, די זכרונות פון דעם אַמאָליגען שאַפּ-לעבּען, אַלץ מעהר האָבּען זײ איהם גערײצט.
עס איז געװען װי די לײדען פון גױט און אָרימקײט, װאָס האָבּען אָנגעהױבּען אױפצוהױבּען זײער קאָפּ פון דער פינסטערער נאַכט אַרױס, האָבּען איהם צוגעצױגען מיט געהײמען מיסטישען כישוף.
זײ האָבּען אָנגעהױבען װינקען צבּ איהם, װי אַלטע גוסע פרײנד פון געװעזענע צײטען, און אַרײבּגע'כּישופ'ט איהם װאָס טעהר אין זײער געץ אַרײן.
אומזיסט האָט ער זײ געפּרובט פאַריאָגען.
אַלץ בּולט'ער און אַלע קלערער האָבּען אַרױסגעסטאַרטשט די בּעקאַנטע בּילדער, װאָס ער האָט אַמאָל אַלײן איבּערגעלעבּט או, יף זײן אײגענער הױט, געפיהלט די בּיטערקײט פון זײער טעם, פון גישט דערשלאָפען געכט, פון אַרשלעפּען זיך איבּער די גאַסען, אין נישט קײן זער לאָרער העמד, פון פּיהלען אין רוקען אַ מידקײט און אַ שװאַ - קײט, װי ער װאָלט זיך געװאָלט אײנבּרעכען...
אין פײכקײט פון
דעגען.
אין צוריסענע שיך, אַן איבּערדריסיגער, אַ מידער י אָהן אַ מאַנטעל צו װאַרעמען די אײגענע הױט...
מיט אַ מורא אין האַרצען פאַר זײן פאַר זײן װײבּ און קינד.
װאָס זיצען און װאַרטען אױף איהם.
װאָס אונהײמליכער, קעלטער, בּיטערער און אכזריות, דיגער די בּילדער, די סצענעס, די זכרונות זענען געװען, אַלץ מעהר האָבּען זײ איהם גע'כּשופ'ט, געצױגען צו זיך נאָך אַמאָל דעם סעם צו פערזוכען פּון זײ.
װי ס'ערװאַכט בּײם שכור די בּענקשאַפט נאָכ'ן בּיטערען טראָפּען, װאָס ער האָט שױן געהאַט פערלאָזט.
אַזױ װי דער פרומער, אַסקעטישער בּעל תּשובה בּענקט בּאָך די לײדען און פּײן פון דער שטרענגער תּשבה.
אַזױ װי דער מאַרטירער, װאָס בּענקט נאָכ'ן מאַרטיר...
אַזױ האָט לעדערער צוריק געבּענקט נאָך נאָך זײן אָרעמקײט.
„װאָס בּין איך מעהר מורנו נון אַנדערע? אַזױ פיל הונדערטער און טױזענדער מענשען, אַלטע לײט, מוזען פאַרדינען פּאַר זיך אַלײן זײער שטיקעל בּרױט װאָס בּין איך בּעסער פון זײ? פאַרװאָס נישט זײן װי אײנער פון מײנע אײגענע דרבּײטער, אַלטע אידען, װאָס אַרבּײטען בּײ אונז אין שאַפּ? מיט װאָס בין איך בּעסער פון מרדכין מיט די הערנער? ער מעג און איך טאָר פישט?
„איך בּין אײנער פון זײ.
אײנער הײסט מרדכי מיט די
הערנער, דער צװײטער הײסט חײם.
חײם לע דערער.
מאַכט װעמען דאָס אַ חילוק? "
די מרה שחורה איז פאַרשװוּנדען פון איהם.
ער איז פרעהליסער און בּעסער געװאָרען.
צו דער משפּחה האָט ער זיך מעהר בּישט געטשעפּעט.
ער האָט זיך שױן נישט געהאַלטען אָפּגעשײדט פון זײ.
זײ זענען זײ.
און איך בּין איך.
נאָך אַ טאָג, נאָך צװײ.
ער האָט זײ מעהר נישט מקנא געװען און נישט ימעהר פאַרבּיטערט זײערע פאַרגעניגגס.
זײ האָבּן זיך זײער לעבּען.
איך מײנס.
שלום אש
אַ װוּנדער און אַ בּאַרוהיגונג האָט אַרױסגערופען זײן פאַמיליע.
מען האָט געמײנט, אַז זײן ענדערונג איז אַ רעזולטאַט פון דעם זוהנס געשפּרעך מיט איהם, דער זיהן האָט איהם אײנגעשטילט.
דער זוהן האָט איהם געצאַמט, און דער זוען איז געװאָרען, נאָך דעם געשפּרעך מיט זײן פאָטער, דער אײנציגער רעטער פון דער פאַמיליע, דער שטאָלץ און דער הױפּט.
צו איהם האָט מען זיך געװענדעט, װען עס איז עפּעס פאָרגעקומען.
דו װײסט, מאָריס, אַז דעם טאַטען געהט עס בּעסער? ער האָט זיך עפּעס װי בּאַרוהיגט אַבּיסעל האָט די מוטער געזאָגט.
און דער אַלטער לעדערער האָט דעם זוהן נישט מקנא געװען, װאָס ער פאַרנעהמט איצט זײן אָרט אין איז געװאָרען דער אײנציגער מושל איבּער'ן געשעפט, איבּער דער משפּחה, דער גאַנצער כּל וכל.
דער אַלטער לעדערער האָט שױן געהאַט זײן אײגענע װעלט, אין װעלכער ער האָט געלעבּט.
ער איז שױן געװען פאַרנומען מיט פּלענער און געדאַנקען, װי אַזױ א ייִסצופיהרען זײן אידעאַל, צו װערען צוריק אַ געװעהנליכער אַרבּײטער אין אײנעם פון די פּראָװינץ-שעפּער.
אין שטאָדט װעט דער זוהן נישט דערלאָזען.
עס װעט איהם גישט פּאַסען.
װעט ער מוזען אַװעקגעהן ערגעץ אַנדערשװאו.
און װאָס װעט שרה דאַרױף זאָגען? װי אַזױ לײגט מען דאָס פאַר איהר פאָר, אַז זי זאָל עס פאַרשטעהן?
ער פלעגט אַפילו איצט אָפט בּאַזוכען די „בּיזנעס", עפּעס זױ זיך אַרײגגנבהנען, דורכשלײכען זיך דורכן אָפיס, נישט אומקוקען זיך אױף די אָנגעשטעלטע, און גלײך אַרױפגעהן אױבּען אין שאַפּ, צו די אַרבּײטער.
אונבּאַמערקט זך דורכשלײכען צװישען די מאַשינען און די רוקענס פון די אַרבּײטער.
ער איז געגאַנגען אַזױ אײנגעהױקערט, פאַרעלטערט און פאַרטראַכט אין זיך, אַז מען האָט איהם אָנגענומען פאַר אײנעם פון די אַרבּײטער אין קײגער האָט זיך נישט אומגעקוקט אױף איהם, בּזז ער האַט
פּים לעדערער'ס צוריקקומען
אױפגעזוכט דעם װינקעל פון די „אױספערטיגער-, װוּ דער איד, ר' מרדכי, איז געזעסען מיט אַנדערע עלטערע אידען, לאַנג-יעהריגע אַרבּײטער אין שאַפּ.
און צו זײער איבּערראַשונג, האָט זיך דער „בּאָס" אַרײנגעזעצט צװישען זײ, נישט געלאָזען זײ אױפשטעהן פון אָרט, און דורכגערעדט זיך מיט ר' מרדכין װעגען דיאַמאָליגע אַמאָליגע יאָהרען, אַמאָליגע אַרבּײסער און אַמאָליגע שעפּער.
אין שאַפּ האָט זיך אױך געפונען אַ איד, אהרן צימבּעל, מיט װעלכען ער האָט אַמאָל, אין די ערשטע יאָהרען, װען ער איז געקומען קײן אַמעריקע, געאַרבּײט צוזאַמען אין אײן שאַפּ.
מיט דעם אהרונען האָט ער זיך גאָר דערפרײט, װי מיט אַן אַלטען בּאַקאַנטען, אױסגעפרעגט איהם און דערמאָנט נעמען פון לאַגג אָבּגעשטאַרבּענע פירמעס און מענשען, װאָס קײנער האָט נישט געקענט, גאָר זײ בּײדע.
צוערשט האָבּען זיך די אידען דערשראָקען פאַר איהם.
דרך ארץ געהאַט און נישט געװאָלט רעדען מיט איהם פיל.
אפשר קומע דער בּאָס נאָכקוקען אױבּ זײ אַרבּײטען גענוג, און זײ האָבּען זיך געמיהט צו אַרבּײטען שנעלער אין זײן געגענװאַרט, און װעניגער צו רעדען.
אָבּער לעדערער האָע זײ אַרײנגעצױגען אין אַ געשפּרעך און דערמאָנט אַלטע בּאַקאַנטע.
אהרן, דו געדענקסט, אַז מיר האָבּען בּײדע געאַרבּײט פּײ גליקסאָנען אױף עסעקס סטריט?
אױבּ איך געדענק? ער האָט אָנגעשטעלט דעם „ימח שמוניק" איבּער אונז.
אױ, איז דאָס געװען אַ כּלב שבּכּלבים !
יאָ, יאָ, דעם „ימח שמוגיק" דערמאָנט זיך לעדערער ח פון אַ חלום אַרױס דו געדענקסט, אהרן, ער האָט זיך אַװעקגעזעצט צװישען אונז און גענומען אַלײן נײהען אַ העמד, און געװיזען װי געשװינד מען קען אַרבּײ-ען.
געדענקסט?
די אַרבּײטער האָבּען געקוקט אײנער אױפן אַנדערען און שטום זיך דורכגעװוּנקען, װאָס דער „בּאָס" זיצט מיט זײ אי
רעדט װעגען אױפזעהערס און אײנער חאָס געגעבּען אָנצוהערען, מיט אַ שטאָך אױף לעדערערס אַדרעס:
ער האָט געקיקט אױף די חעגק, צי זײ לױפען געשװינד, װי נישע אײן „בּאָס" טוט דאָס.
ער װיל זעחן, אױבּ זײגע אַרבּײטער אַרבּײטען געשװינד.
זעצט ער זיך אַװעק צװישען זײ.
גאָר לעדערער האָט גישט פאַרשעאַגען דעם װוּנק.
דער געשפּרעך האָט בּײ איהם אַרױסגערופען זקרוגות, װעלכע עס האָט זיך געדאַכט, אַז זײ זענען שױן אױף אײבּיג פערגעסען געװאָרען אין תּהום אַרײן.
יאָ, יאָ, ער האָט זיך מאַקע אַרײנגעזעצט צװישען אונז, גליקסאָן.
מיט דעם „ימח שמוניק".
דרױסען איז שױן געװען שטאָק פינסטער, און ער האָט אונז אײנגערעדט, אָז ק'איז נאָך ליכטיג.
געה שױן, געה ! ער מײנט דאָס גישט האָט אי מיצער געזאָגט צום אַרבּײסער, װעלכער האָט לעדערערן געװאָלט געעען אָנצוהערען מיט אַ „שטאָך", װאָס ער זיאָט לעפּען זײ.
עס איז עפּעק געשעהן מיק איהם װײזט אַ צװײטער אױף זײן קאָפּ, װי מען װײזט אױף אײנעם, װאָס איז גישט בּײם קולען שכל.
בּאַלד איז געװאָרען אַ געמורמעל: „דער אױפזעער געהט !"
דער עולם איז פאַרשטילט געװאָרען און אײנגעבּױגען די קעפּ איבּער די העמדער.
מיסטער לעדערער? ! האָט גוסבּױם, דער אױפזעער ערשטױגט געפרעגט.
דער „מיסטער לעדערער" און גוסבּױמס אָנבּליק האָבּען לעדערערן אַרײנגעבּראַנט צוריק אין זײן רעאַליטעט אַרײן.
ער האָט זיך אױפגעכאַפּט װי פון אַ טיפען שלאָף.
לעדערער האָט זיך אױפגעשטעלט און צוריקגעקראָגען זײן אַלטען טאָן:
איך האָבּ נאָר געװאָלט זעהן װאָס פאַר אַ לײװענט מען בּײהט האָט לעדערער געזאָגט.
נומער אַכט און דרײסיג, מיסטער לעדע, יער.
יעס, יעס, נומער אַכט און דרײסיג.
און לעדערער אין צוריק אַראָפּ אין אָפיס.
פאַרעלטערט געװאָרען האָבּען די אַרבּײטער געשמועסט צװישען זיך, װען לעדערער איז אַרױס פון שאַפּ.
פון װױלטאָג, פון גאָרנישט טאָן, קומט ער צוריק אין שאַפּ אַרײן האָט אַן אַנדערער צוגעלײגט.
און איך זאָג אײך, אַז מען קומט אױף דער עלטער, װערט מען נאַריש, צוריק װי אַ קינד.
דער „בּעס" זאָל גאָר גישט געװאָהר װערען דערפון.
מיט'ן װאָרט „בּעס" האָבּען שױן אַלע איצט געמײנט מאָריס'ן.
מאָריס האָט גאַנץ גוט געװוּסט, אַז דער פאָטער גנב'עט זיך אַרױף פון צײט צו צײט אין שאַפּ אַרײן.
ער האָט געמײנט, אַז דער פאָטער װיל זיך צוריק פעראינטערעסירען מיט דער אַרבּײט.
און אַזױ װי ער האָט זיך מעהר נישט געװאָלט מישען אין אָפיס, נאָר אױבּען, צװישען זײנע „לאַנדסלײט", איז, כאָטש דאָס איז געװען געגען זײנע „רעגעלן", װאָס ער האָט אײנגעפיהרט אין בּיזנעס, דאָך האָט ער זיך געמאַכט נישט זעהענדיק און געטראַכט זיך: „לאָמיר זעהן װי דאָס װעט זיך ענטװיקלען, צי דאָס װעט איהם בּערוהיגען.
ער מוז דאָך עפּעס טון, זאָל ער אױבּען געװעלטיגען, מיט דעם פעלד-מאַרשאַל נוסבּױם, איבּער זײנע לאַנדסלײט".
שלום אש
אַ װדױ פין אַן אַלטער מאַן
גאָר אײנמאָל איז װירקליך פאָרגעקומען אַ שרעקליכע זאַך.
לעדערער האָט זיך אַמאָל, װי זײן געװױנהײט איז שױן געװען די לעצטע צײט, אַרױפגע'גנב'עט אין שאַפּ אַרײן און איז, אָנבּעמערקט, צוגעגאַנגען צו די „אױספערטיגער", װוּ זײנע פרײנד, די אַלטע אַרבּײטער האָבּען זיך געפונען.
ער האָט זיך אַװעקגעזעצט צװישען זײ און אָנגעהױבּען מיט זײ צו רעדען.
זײ זענען שױן געװען דערצו געװױנט, און זײ האָבּען עס אָנגענומען װיאַ אַ געװענליכען קאַפּריז פון אַ „בּאָס", װאָס װיל זיך אַ בּיסעל צום גאַר מאַכען, פאַר װױלטאָג װעגען, מיט זײנע אַרבּײטער.
לעדערער האָט זיך פערקוקט אַױף דעם אַלטען אהרן, װי יענער אַרבּײט געשיקט און געשװינד מיט נאָדעל-און-פאָדעם איבּער אַ העמד.
צי איז עס געװען אַן אילוזיע פון אַלטע טעג, װאָס האָפּ אױפגעװאַכט אין דעם אַלטען לעדערער ס'האָט זיך איהם אױסגעדאַכט, אַז ער איז אײנער פון זײ, אַן אַרבּײטער פּונקט װיזײ זײ ער האָט געקריגען חשק צו דער נאָדעל.
אַנו, װײז נאָר אַהער די גאָדעל און פאָדעם; לאָז מיר זעהן, אױבּ איך קען ואָך די מלאכה...
האָט זיך אָנגערופען דער אַלטער לעדערער צו אהרן'ען.
צוערשט האָבּען די אַרבּײטער געמײנט, אַז דאָס איז נאָר אײנער פון די שפּאַסען, װאָס דער אַלטער „בּאַס" טרײבּט מיט
זײ לעצטענס, און אהרן האָט אָבּגעענטפערט מיט אַ דרך-ארץ'ד-גען געלעכטער:
געהט שױן, געהט, עס נישט מעהר פאַר אײך, ר' חײם.
נאָר דער אַלטער לעדערער האָט אַלײן אַרױסגענומען די נאָדעל מיט'ן פאָדעם פון אהרן'ס הענט און אָנגעהױבּען נײען דאָס העמד.
די אַלטע אידען האָבּען גאָך אַלץ געמײנט, אַז דער „בּאָס" טוט עס אױף קאַטאָװעס.
אַ נאַרישקײט געדענקט זיך, האַ, ר' חײם? האָט מרדכי געזאָגט.
נאָר לעדערער האָט איהם נישט געהערט.
ער האָט זיך אַזױ פערטיפט אין דער אַרבּײט, אַז ער איז זיך פאָרגעקומען אַזױ װי ער װאָלט מגולגל געװאָרען אין די יונגע יאָהרען.
דער אַלטער חײם לעדערער, דער שעף פון דעס פירמע לעדערער ענד סאָן, אין געשטאָרבּען און בּעגראָבּען.
איצט לעבּט אַן אַנדער חײם.
„חײם דער אױספערטיגער", און ער זיצט אין שאַפּ אין אַרבּײט גאַנצע טעג, מיט אַלע אַרבּײטער צוגלײך.
און דאָס, װאָסדער דער שאַפּ איז זײן אײגענערנײן, זײן זוהן'סאיז איהם דערפון די אַרבײט געװאָרען גאָך זיסער.
ער האָט זיך פאַרענדערט אין איז געװאָרען אַן אײנפאַכער אַרבּײטער אין זײן זוהן'ס שאַפּ.
ער איז אַזױ „אונט ערדריקס', פערשקלאַפט, פערבּיטערט אין דין זוהן'ס שאַפּ, פּונקט װי אַלע אַרבּײטער.
דער געדאַנק האָט אַרױסגערופען בּײ איהם אַ נקמה-און נחמה-געפיהל.
ער האָט זיך גע.
פיהלט גליקליך דערטיט, װאָס ער איז זײן זוהן'ס שאָפּ, און װאָסבּיטערער בּיטערער און פערשקלאַפטער ער װעט זײן, אָלץ זיסער, אַלץ בּע'שעם'טער װעט עס זײן...
די אַלטע אידען האָבּען געקוקט אײנער אײפ'ן אַנדערען און נישט געװוּסט װאָס צו טון.
זײ האָבּען זיך איבּערגעװוּנקען און געװיזען מיט די פינגער אײבּ'ן קאָ.
עס האָט געהײסען, אַז דער אַלטער א יז קראַנק געװאָרען.
האָ אין דאָי-
האָט װער געגעבּען אַ קרעכץ אױף דעם אַלטען „בּאָס'ס" מזל.
נו, ר' חײם, עס װעט שױן זײן געניג פּרובט איהם אהרן אַרױסנעמען די נאָדעל פון זײן האַנט.
אבּער לעדערער האָט זיך נישט געלאָזט.
ער איז װאָס אמאל טיפער אײנגעבּױגען געװאָרען איבּער דער העמד אין גענגהט מיט התמדה.
זײן גוף איז פערקריפּעלט געװאָרען אין פערװאנדעלט געװאָרען אין אַ „רוקען", פּונקט װי די רוקענס פון די אַנדערע.
זײן פּנים האָט זיך אַפילו מעהר אײנגעשסרומפּפען, פערטריקענט, עלטער געװאָרען, פּונקט װי די פּנים'ער פון די אַלע אַנדערע אידען.
ער האָט זיך אין גאַנצען אײנגעלעבּט אין דער אילוזיע פון די װײטע, װײטע יאָהרען.
ער אַרבּײט אין אַ שאַפּ „שטיק אַרבּײט".
ער מוז זיך צואײלען מיט'ן העמד, װאָס שנעלער און פלי גקער, און ער האָט מורא פאַר'ן „ימח-שמו'ניק".
מען הערט שױן דעם „ימח-שמו'ניק'ס טריט פון דער װײטענס, און דאָס געשפּרעך װערט אױסגעלאָשען, דיפּנים 'ער פאַרטריקענט, בּעהאַלטען, פערטוגקט אין די העמדער ארײן, אין דער קערפּער בּױגט זיך אױס און װערט צו אײן „רו קען".
אין דאָס, װאָס דער „ימח-שמו'גיק" איז זײן אײגענער ניסבּױם, און דער שאַפּ זײן זוהן'ס, איז עס גאָך מעהר בּע'טעם'ט און זיסען...
דערװײל האָט דעם בּאָס'ס שגײדערישע טעטיגקײט אַרױסגערופען גרױס אױפזעהן צװישען די אָרבּײטער פון שאַפּ.
א געמורמעל איז דורכגעגאַנגען פון אײן שורה „רוקעגס" צו דיאַנדערע, אַז דער אַלטער „בּאָס" זיצט צװישען די אױספערטיגערס און נײט.
די אַרבּײטער האָבּען אױפגעהערט צו אַרבּײטען אין געװענדעט זײערע בּליקען אױפ'ן װינקעל צו די „אױספערטיגערס", מיט נײגעריגקײט צו זעהן דעם אַלטען „בּאָמ" בּײ דער אַרבּײט.
ױערטעלעך האָבּען אָנגעהױבּען אַרומצוגעהן צװישען די אַרבּײטער, טײל מיט חוזק, אַנדערע מיט בּעדױ-
ערען, אױפ'ן אַדרעס פון דעם „בּאָס".
בּיז דער אױפזעהער, נוסבּײם, איז געװאָרען אױפמערקזאַם, אַז עפּעס איז געשעהן אין שאַפּ.
אַז ער איז צוגעקומען אוך דערזעהן זײן „בּאָס", דעם שעף פון דער פירמע, צװישען די אַלע אידען, מיט אַ נאָדעל' און פאָדעם אין האַנט, אײנגעהױקערט איבּער אַ העמד, איז ער בּלײך געװאָרען פון שרעק.
גוסבּױם איז צוגעגאַנגען צום אַלטען לעדערער און איהם געװעקט, יױ מען װעקט אַ מענשען פון טיפען שלאָף, מיט דרך ארץ און שרעק, נישט צו דערצאָרענען דעם „בּאָס" נ-
מיסטער לעדערער, מיסטער לעדערער, װאָס סהוש איהר דאָ?
לעדערער האָט זיך אױפגעכאַפּט און זיך אַרומגעקוקט.
האַ, נוסבּױם, דו בּיזט דאָס?
נוסבּױם'ס ערשײנען האָט שױן נישט צוריק אַרױסגערופען בּײ יעדערער'ן זײן רעאַליטעט, װי דאָס פריהערדיגע מאָל.
נוסבּױם'ס ערשײנען האָט בּײם אַלטען לעדערער דאָס מאָל' אַרױסגערופען אַ דאָפּעלטע װירקונג.
ער האָט איהם געקענט.
דאָנ איז גוסבּױם, זײן „מענש".
און אײנצײטיג האָט ער מורא געהאַט פאַר'ן עאױפזעהערד...
עס איז געװען װי אַ „בּאָס" אוך אַרבּיטער װאָלטען זיך צוזאַמעגגעמישט אין לעדערער'ס פּערזענליכקײט...
א געפיהל פון הערשאַפט און אַ געפיהל פון אוגסערסעניגקײט צו אַ „אױפזעהער" פון זײנע אַרבּײסעריאָהרען, האָט אײנצײטיג בּעהערשט לעדערער'ס װעזען.
לעדערער אַיז צומישט געװאָרען און נישט געװוּסט װאָס צו טחון.
אוך נאָך מעהר איז זײן „מענש", נוסבּױם, דערשראָקען געװאָרען און נישט געװוּסט װי צו רעאַגירען, װי אַזױ זיך צו בּעגעהך מיט זײן „בּאָס".
מיסטער לעדערער, עס פּאַסט נישט פאַר אײך.
װאָמ טוט איהר האָט נוסבּױם אײנגערױמט דעם אלטען לעדע-
שלומאש
רער אין אױער אַרײן, אז די אַנדערע זאָלען נישעהערען.
לאָז מיך זיצען, גוסבּױם.
איך בּעט דיך, לאָז מיך האָט זיך לעדערער געבּעטען בּײ זײן „מענש" מיט אַ געבּראָכענער שטימע, װי אַמאָל, אין זײנע אַרבּײסער-יאָהרען בּײם „אױפזעהער".
נוסבּױם איז אַראָפּגעגאנגען אין אָפיס און האָט עס געגעמאָלדען, שטילערהײט, מיט פערטרױען, דעם יונגען „בּאָס", מאָריס'ען.
װאָס הײסט, ער זיצט און נײט?
אזױ איז עס האָט נוסבּױם געזאָגט אין אַנגסטען.
שא, שטיל, דערצעהלט קײנעם נישט און מאַכט אײך גאָרנישט װיסענדיק גיט איהם מאָריס צו פערשטעהן מיט אַ װוּנק, אױף װאָס נוסבּױם האָט צוגעשאָקעלט, קנעכטיש, געהאָרכזאַם, מיט די אױגען און מיט'ן קאָפּ.
מאָריס איז ארױף אין שאַפּ, צוגעגאַנגען צום פאָטער און געזאָגט מיט אַ שמײכעל, כּדי צו פערשטעלען די גאַנצע זאַך פון די אַרבּײטער:
װאָס טוסטו דאָ, טאַטע?
הא, װער רעדט? זײן זוהן'ס אנבּליק האָט לעדערער'ן אַרױסגענומען פון דעם „הינקער-פּלעט".
עס איז געװען דישרעק שרעק פאַר'ן זוה'ן, װאָס האָט דעם אַלטען לעדערער געמאַכט װאך גאָרנישט, געװאָלט זעהן, אױבּ איך געדענק נאָך די אַלטע מלאכה האָט זיך דער אַלטער לעדערער פערענטפערט פאַר זײן זוהן, מיט אַ גוטען שמײכעל.
געדענקסט נאָך, דו געדענקסט נאָך זאָגט נאָך אַלץ מאָריס מיט דעם זעלבּען שמײכעל און נעמט אָן דעם פאָטער אונטער'ן אָרעם און פיהרט איהם אַראָפּ פון שאַפּ, צו זיך אין אָפיס אַרײן.
װאָס טוסטו דאָ? דו װײסט, װאָס דו טוסט?
חאָט דער זוהן צו איהם געזאָגט.
דו בּיזט קראַנק.
דו דאַרפסט זעהן אַ דאָקטאָר.
פאָטער, איך הױבּ אָן צו צװײפלען, אױבּ דו בּיזט בּײ דײן ריכטיגען זינען.
װאָס האָפּ איך אזעלכעס געטאָן? פאַרענטפערט זיך דער פאָטער איך האָבּ געװאָלט זעהן, אױבּ איך קען נאָך נײהען.
אפשר װעט עס מיר אױסקומען אַמאָל צו טאָן.
אפשר װעט עס מיר נאָך אַמאָל צונוץ קומען.
מ'איז דאָך נישע מעהר װי אַ מענטש זאָגט דער אַלטער גוטמוטיג, מיט א שמײכעל.
פאָטער, װאָס רעדסטו? דו װײסט, װאָס דו רעדסט?
פאַר װאָס זאָל איך נישט װיסען? איך בּין גישט משוגע.
האָבּ קײן מורא נישט.
נײן, נײן.
זאָל זיך דיר דאַכטען, אַז איך בּין אַן אַרבּײטער, אַ געװעהנליכער, פּראָסטער אַרבּײטער, װי אהרן, װי אַלע אַנדערע.
איך בּין דאָך אַמאָל געװען אײנער פון זײ, פאַר װאָס קען איך דאָס נישט צוריק װערען?
דו קענסט נישט זײן װי אײנער פון זײ.
דו בּיש נישט װי אײנער פון זײ.
דו בּיזט אַ „בּאָס", אַ „בּאָס", נישט קײן אַרבּײטער.
פערשטאנען? איך מוז מיט דער מאַמען איבּעררעדען.
עס איז די העכסטע צײט עפּעס צו טון, אַז נישט, װײסט גאָס, װאָס עס קען געשעהן.
און ער איז אַרױסגעגאַנגען, און ארײנגעזעצט דעם פאָטער אין אן אױטאָמאָבּיל און איהם אהײמגעשיקט, אין דער בּאַגלײטונג פון אײנעם פון די אָנגעשטע, טע.
די גאנצע פאַמיליע איז בּאַלד געװאָר געװאָרען דערפון, װאָס עס איז געשעהן.
דער זוהן האָט „אָנגעקלונגען" דער מוטער, און די װײבּ האָט עמפּפאנגען לעדערער'ן װי מען עמפּפאַגנט אַ שװער-קראַנקען:
חײם, װאָס טוט זיך מיט דיר? חײם, חײם !
דעמזעלבּען אָװענד איז געשעהן נאָך עפּעס שרעקליכערעמ-
לעדערער האָט פאָרגעלעגט זײן פרױ, װען זײ זענען געזעסען אַלײן אין עסצימער (די טאָכטער איז שױן אין גאַנצען געװען בּײם זוהן), אַז זײ זאָלען איבּערלאָזען דאָס רײכע הױז און די קינדער, און אַלײן געהן צוריק װױנען אױף עסעקס סטריל, אָדער גאָרפאָלק סטריט, און זיך נעהמען צוריק צום אַלטען שניט לעבּען.
װאָס מײנסטו, איך פערשטעה דיך נישט ! האָט דאָס
װײבּ געזאָגט, װירקליך נישט פערשטעהענדיק, װאָס ער מײנט מיט זײנע רײד.
דו װעסט דאָך מײנען, אַז איך בּין משוגע !...
האָט דער אַלטער לעדערער געזאָגט אָבּער, אַז דו װעסט זיך אַרײנטראַכטען אין מײנע רײד, װעסטו זעהן, אַז איך האָבּ רעכט.
עס האָט מיר גענומען צײט, בּיז איך האָבּ דאָס אױסגעפונען, אין איך האָבּ עס גוט איבּערגעקלערט, בּיז איך בּין געקומען ו דער איבּערצײגונג, אַז מ'דאַרף דאָס טון.
װאָס אַזעלכעס?
דערמאָן זיך דאָס לעבּען, װאָס מיר האָבּען געפיהרט אַמאָל אין דער אַלטער װױנונג אױף נאָרפאָלק סטריט, װען איך האָבּ געאַרבּײט אין שאפּ אַלס אַ געװעהנליכער אַרבּײטער און דו בּיזט געװען בּעשעפטיגט אין דער הײם..
צװישען אונז איז דאָך דאַמאָלסט געװען אַ זיס לעבּען, װאָס בּעסער האָט שױן נישט געקאָנט זײן.
מיר האָבּען זיך בּײדע ליעבּ געהאַט, מיר האָבּען ליעבּ געהאַט די קינדער.
מיר זענען געװען גערעכטע און עהרליכע מענשען.
איך האָבּ שװער אױסגעאַרבּײט מײן שטיקעל בּרױט, און אָיך האָבּ געחלום'ט, צוזאַמען מיט אַלע אונטערדריקסע מענשען, װעגען אַ בּעסערער און שעהנערער װעלט.
איך האָבּ געהאַט אַ גרױסע האָפנ גג אַ גלױבּען האָבּ איך געהאַט, װי יעדער עהרליכער מענש דאָט עס.
מיר איז זיס געװען דאָס לעבּען.
עס איז מיר זיס געװען די אַרבּײט.
אַלעס האָבּ איך געהאַט.
אַ גלױבּען דו פערש-עט? אַ גלױבּען אין מענשען, אין דער װעלט.
װאָס האָבּ איך
איצט, װאַס? רײכע צימערען.
צו װאָס, צו װען? בּײ מיר אין הארצען איז פּוסט, װײל איך האָבּ מעהר קײן גלױבּען נישט אין קײן זאַך.
און איך בּין אַן אַלטער מאַן.
װי לאַנג נאָך װעל איך לעבּען? עס איז שװער צו לעבּען די לעצטע פּאָר יאָהר, װאָס אַ מענש האָט, אָהן אַ גלױבּען, דו פערשטעהסט מיך? דורך דעם בּין איך געװען אַזױ פערבּיטערט, אַזױ שלעכט צו דיר, צו די קינדער.
דו מײנסט, אַז איך װײס נישט, אז איך בּין שלעכט געװען? איך װײס, אז איך האָב אײך פערבּיט'י רט דאָס לעבּען.
איך װײס, גאָר איך האָבּ זיך נישט געקענט העלפען.
דער צװײפעל האָט אַרױסגעשריען פון מיר.
איך זעה דעם טױט פאַר מײנע אױגען, און איך האָבּ גאָרנישט, מיט װאָס איהם אנטקעגענצוגעהן, װי נאָר מיט די פּוסטע, רײכע צימערען דאָ און מיט'ן פעטען בּאַנק-בּיכעל, װאָס איך לאָז איבּער מײנע קינדער, און װאָס איך האָ אָנגעזאַקעלט דורך ליגען, דורך שלעכטקײדי, דורך פרעמדער פּראצע.
איז דאָס גענוג? אַ פרומער איד האָט כאָטש אַ גלױבּען אין אַ משיח, אין א צװײטער װעלט אָבּער װאָס האָבּ איך? גאָרנישט ! גאָרנישט? איצט פערשטעהסטו שױן מײן פערבּיטערנעקײט?
דאָס װײבּ האָט איהם או סגעהערט.
זי האָט דערפיהלט, אַז עס טוט איהם עפּעס װעה.
זי האָט דערפיהלט און דערהערט דעם געשרײ, װאָס רײסט זיך ון איהם און זי האָט זיך געמיהט איהם צו פערשטעהן.
דאָס אַלטע גוטע האַרץ האָט זיך אָפּגערופען אין איר און ס'האָט זיך געדוכט, אַז פון אונטערן אַש פון רײכקײט ערװעקט זיך צוריק דער אַלטער פלאַם פון ליבּע, װאָס האָט געלױכטען אין זײער אָרעמקײט.
זי איז צוגעגאַנגען צו איהם און האָט איהם אַרומגענומען מיט גרױס רחמנות און ליבּע.
סרערען האָבּען זיך בּעװיזען אין איהרע אלטע אױגען, זײ האָבּען צורונצעלט די געדיכטע פּודער אױף איהר פּנים.
װאָס רעדסטו, חײם, װאָס הײסט, דו האָסט גאָר נישטז דו האָסט דאָך קינדער ! געראָטענע קינדער, גאָט צו דאַנקען
זואָס פעהלט דיר, װאָס זוכסטו? דו האָסט דײן גאַנצען לעבּען געאַרבּײט שװער און בּיטער.
האָסט קײנעם נישט בּע'גנב'עט, קײנעם נישט בּעגזלט, און די האָסט, גאָט צו דאַנקען, דײן שעהנעם נאָמען, דײן אױסקומען.
װאָס װילסטו? װאָס פעהלט דיר?
דער אַלטער לעדערער איז געבּליבּען זיצען און האָט
גאָר נישט געענטפערט.
ער האָט געבּיסען זײן אײבּערשטע, אָפּגעגאָלטע, איצט האַלבּ-בּעװאקסענע ליפּ, און געקלערט און געשװיגען.
אַלזאָ, װאָס װילסטו טון? זאָג מיר !
איך װיל, אַז מיר זאָלען אַװעקגעהן פון דער הײם, צוריקגעהן צום אַנדערען לעבּען, װאָס מיר האָבּען אַמאָל: עהאַט.
צו װעלכען לעבּען?
צום פּשוט'ען, אָרעמען, אַרבּײטער-לעבּען.
װאָס הײסט ארבּײסער-לעבּען?
איך מײן, אַז מיר זאָלען װױנען אױף נאָרפאָלק סטריט, אָדער ערגעץ אַנדערשװאו, אָדער נאָר זיך אַריבּערצייהען אין אַנ'אַנדער שטאָדט, אױבּ די קינדער װעלען אונז דאָ נישט װעלען האָבּען.
דאָרטען װעט אונז קײנער נישט קענען.
קײנער װעט נישט װיסען, װער מיר זענען.
מיר װעלען מיטנעמען אַ בּיסעל געלט, מיר װעלען זיך אָרעם, אָבּער בּכּבוד זיך אײנריכטען.
איך בּין נאָך בּײ מײנע כּוחות.
דו בּיזט נאָך בּײ דײנע כּוחות.
פאַר װאָס זאָלען מיר אַװעקגעהן? װאָס פעהלט אונז
װאָס מיר פעהלט? איך װיל אַרבּײטען ! האָט דער
דאָ?
אַלטער לעדערער אױסגעשריען אומגעדולדיק, 
בּײ װאָס װילסטו אַרבּײטען? דו װילסט צוריקגעהן אין די בּיזנעס?
נײן, איך װעל אַרבּײטען װי יעדער עהרליכער מענש אַרבּײט.
איך װיל צוריק װערען אַ שנײדער, אַן אָרעמער אַרבּײטער, אַן אָרעמער אַרבּײטער-ש נ ייִ דער, װי איך בּין געװען אין אָנהױבּ, אַמאָל אײדער איך האָבּ זיך גענומען צו די בּיזגעס.
װאָס האָסטו געזאָגט? אַן אַרבּײטער? דו, חײם לעדערער, װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער?
יאָ, יאָ, יאָ ! איך װיל צוריקגעהן אין שאַפּ.
איך מון צוריקגעהן אין שאַפּ, דו הערסט ! איך מז, איך מוז !
דו װײסט, װאָס דו רעדט? דו פערשטעהסט, װאָס דו רעדסט? דו װילסט צוריק װערען אַן אַרבּײטער? װילסט צוריק געהן אין שאַפּ.
דו, חײם לעדערער.
פון דער פירמע „יעדערער ענד סאָן"? דאָס גאַנצע לעבּען האָסטו געאַרבּײט, אַז דו זאָלסט אַרױס פון שאפּ, און איצט, אַז דו בּיזט שױן אַרױס, װילסטו צוריקגעהן אין שאפּ? דו װײסט, װאָס דו רעדסט? װײסט װאָס דאָס איז? דו בּיזט קראַנק, מײן מאַן, און זעהר קראַנק.
עס איז אַ בּראָך און אַ װעהטאָג גאָך מײנע יאָהר, איך װײסט נישט װאָס איך זאָל טון מיט דיר.
איצט זעהען שױן אַלע אײן, אַז דו בּיזט קראַנק.
אין דער פרי בּיזטו אַװעקגעגאַנגען אין דײן אײגענעם שאַפּ צװישען די אַרבּײטער, און פערשװאַרצט און פערפינסטערט אונזער פּנים.
און איצט װילסטו צוריק װערען אַן אַרבּײטער.
בּיזט קראַנק, חײם, זעהר קראָנע.
איך װעל רופען די קינדער, אַ בּראָך איז צו מיר !
שאַפּ-קראַנקהײט
אױפ'ן צװײטען טאָג האָט דער אַלטער לעדערער געהאַט אנ'אומגעריכטען גאַסט, דעם דאָקטאָר זאַלקינד.
אָבּער צוזאַמען מיט איהם איז געקומען נאָך אַ דאָקטאָר...
ד"ר זאלקינד איז געװען דער הױז-דאָקטאָר פון די לעדערערס.
לעדערער אַלײן האָט איהם נישט איבּריגענס גערן געהאַט, װײל ער האָט דעם דאָקטאָר זאלקינד געהאַלטען פאַר אײנעם פון די „נײעסען", װאָס זײן װײבּ האָט אײנגעפיהרט זינט זײ זענען רײך געװאָרען, פּונקט אַזױ װי ער האָט נישט גערן געהאַט דאָס נײע מעבּעל און דעם גאַנצען טאראַראם, װאס איז געװאָרען אין הױז.
נאָר דאָקטאָר זאַלקינד איז שטענדיג געװען זעהר ליבּענסװירדיק.
און שטענדיק שמײכלענדיק, און שטענדיק אין גוטען הומאָר, אַזױ, אַז מען האָט נישט געקענט אױף איהם בּרוגז'ן.
און אפילו װען מען האָט זיך יאָ גע'בּרוגז'ס, האָט עס אױך נישט אױסגעמאַכט, װײל ד"ר זאַלקינד האָט זיך דערפון גאָרנישט געמאַכט, און איז װידער געװען דערזעלבּער גוטער, ליבּער, שמײכלענדיגער דאָקטאָר זאַלקינד, פּונקט װי אַ קאץ, װאָס װי אַזױ מען װאַרפט זי נישט, פאַלט זי אױף די פיס.
צוערשט האָט איהם דער אַלטער לעדערער גאָרנישט געװאָלט אַרײנלאָזען צו זיך.
אן מען האָט איהם געזאָגט, אַז דאָקטאָר זאַלקינד, װיל איהם זעהן (און געזאָגט האָט דאָס
איהם זײן װײבּ מיט אזױ פיעל מיטלײד, װי מען װײזט נאר אַרױס צו אַ געפעהרליכען קראַנקען), איז ער געװאָרען אַזױ אױפגערעגט, אַז ער האָט געסטראַשעט, אז ער װעט איהם אַרױמואַרפען.
נאָר בּאַלד האָט ער זיך אײנגעשטילט, געלאָשען זײן כּעס און זיך געטראַכט: „אפשר מײנען זײ טאַקע, אַז איך בּין משוגע".
ער איז אַלײן אַרױסגעגאַנגען צו איהם און אַרױפגעצװוּנגען אַ שמײכעל אױף זײן פּנים, װאָס ער האָט געקענט נאָך פון זײן בּיזנעס-צײט.
װאָס, איהר זעגט טאַקי געקומען זעהן, אױבּ איך בּין בּײם גלײכען שכל? בּיטע זעהר ! אדרבּא, איבּערצײגט זיך, האָט ער געזאָגט צום דאָקטאָר.
װאָס רעדט איהר, מיסטער לעדערער? פאַרװאָס װילט איהר מיר בּעלײדיגען? איך האָבּ אײך קײן שלעכטס נישט געטון.
אדרבּה איך בּין געװען בּײ אײער פרױ בּעקוקען איהר מילץ, האָט זי מיר געבּעטען, אַז איך זאָל געבּען אַ קוק אַרײן צו אײך.
און גלאַט אזױ װיל איך װיסען, װי עס געהט אײך, װי איהר פיהלט ז יך זינט איהר זענט אַרױס פון די בּיזגעס, װי עס װירקט אױף אײער לעבּען דאָס לעדיג-אַרומגעהן? לעדערער האָט זיך געזעצט און נאָך איהם דאָקטאָר זאַלקינד.
דאָקטאָר זאַלקינד האָט גענומען דעם אַלטענ'ס האַנד אין זײנע און גערעדט װי צו זיך:
יעדער מענש איז קראַנק, מר.
לעדערער, און יעדער מענש איז געזונד.
אַ מענש נאָך פערציג, קריגט אין זײן גוף ארײן געװיסע סמ'ען.
איהר װײסט עס פּונקט אַזױ װי איך.
נאָר איך װיל נישט איצט רעדען װעגען דעם..
װי געהט עס אײן'? װי בּעקומט אײך דאָס לעדיק געהן? איך האָבּ מורא, אַז דאָס לעדיק געהן בּעקומט אײך נישט גוט.
איהר האָט נאָך צופיל ענערגיע אין זיך, מר.
יעדערער.
און ענערגיע פערלאָנט אַקציע, דאָס, װאָס איך האָבּ געזאָגט אײער זוהן.
אפשר צוּיפרי גערען אײער בּעשלוס אַװעקצוגעהן פון די בּיזנעס.
א
שלוט אש
רײזע, אַ לאַנגע רײזע װאָלט אײך גוט געטון.
עס װאָלט בּעשעפטיגט אײער פאָן- שטעלונגס-קראַפט, אײער ענערגיע אײער שכל, װעלכע זענען שטענדיק געװױנט געװען צו אַרבּײטען.
װאָרים, דעם מענשענ'ס מאשין, זעהט איהר, איז פּינקע אַזױ װי יעדע אַנדערע מאַשין.
פּונקט אזױ װי יעדע אַנדערע מאשין מוז שטענדיק זײן אין בּעװעגונג, אַז נישט װערט זי פער- זשאַװערט, אַזױ איז דעם מענשענ'ס מאַשין, האָבּ איך נישט רעכט, קאָלעגע דאָקטאָר פלײשמאַן? מיר זענען געװען צוזאמען איצט אױף אַ קאָנסיליום בּײ אַ קימפּעטאָרין, זעהר א שװערע קימפּעטאָרין.
איך האָבּ איהם מיטגענומען אין מײן אױטאָמאָבּיל.
איז ער מיט מיר אָבּג'עטרעטען דאָ בּײ אײך איהר האָט דאָך גאָרנישט געגען דעם?
דער דאָקטאָר פלײשמאַן, װי דאָקטאָר זאַלקינד האָט איהם פאָרגעשטעלט, האָט גאָרנישט גערעדט און גאָרנישט אָבּגעענטפערט.
ער האָט נאָר געהאַלטען אין אײן בּעטראכטען מיסטער לעדערערען, זעהר ערגסט און טיעף אױפמערקזאַם האָט ער זיך צוגעקוקט, מיט זײנע טיפע, שװאַרצע אױגען, װאָס האָבּען אַרױסגעקוקט דורך זײנע בּרילען, אױף אַלע יעדערער'ס בעװעגונג, אױף זײן רעדען און טון.
אַזױ, און איהר זענט מיר גאָרנישט געקומען בּעטראכטען, צי איך בּין בּײם גלײכען שכל, צי נישט? װענדעט ער זיך צום בּרונעטען, שװאַרצען, שװײגענדיגען דאָקטאָר.
דער שװײגעגדיגער דאָקטאָר האָט איהם גאָרנישט געענטפערט.
ער האָט געלאָזט לעדערער'ן רעדען.
גאָר זאלקי נד האָט זיך בעלײדיגט.
מיסטער לעדערער, װאָס רעדט איהר? איהר בּעלײױגט אונז.
זאָגט מיר, איך בּעט אײך, זעהט איהר נישט אַמאָל רינגען פאַר אײערע אױגען? שעמ ט אײך גישט, דאָס נעהמט, יך פון די נירען.
שפּעטער, אין קלײנעם שפּײזע-זאַל, װוּ די פאַמיליע אין געװען פערזאַמעלט: דאָס פערװײנטע װײבּ, בּײדע זיהן, די טאָכטער האָט דאָקטאָר זאַלקינד אָבּגעגעבּען אַ בּעריכט פון זײן בּעאָבּאַכטען דעם אַלטענ'ס קראַנקהײט.
קראַנק איז ער נאָך ני שט.
די ערשטע סימפּטאָמען בּעװײזען זיך.
די קראַנקהײט האלט בּײ דער ערשטער סטאַדיע.
צוערשט אַרבּײט די אײנבּילדונגס-קראַפט, און דערנאָר ענטװיקעלט זיך דער פערפאָלגונגס-װאַהנזין.
און דאָס נעמט זיך פון פיעל אַרבּײטען.
מיר האָבּען עס אָפט אין אונזער פּראַקטיק.
די נערװען, דער מח, דער שכל אַלע מענשליכע קרעפטען זענען געװעהנט צו אַרבּײטען, טאָג-אײן טאָג-אױס, און מיט אַמאָל האָבּען זײ זיך אָבּגעשטעלט.
שפּעזען זײ זיך מיט אנדערע קרעפטען: מיט פאַנטאַזיעס און אײנבּילדונגען.
אָבּער דאָס, װאָס ער װיל צוריק געהן אין שאַפּ? דאָס, װאס ער רעדט װעגען ארבּײטען צוריק אין שאַפּ ! האָט דאָס װײבּ געפרעגט.
דאָס איז טאקע, װאָס איך מײן, ערקלערט פאַר זײדאָקטאָר דאָקטאָר זאַלקינד.
עס ענטװיקעלט זיך אין אַמעריקא אַ נײע קרענק.
מען קען זי אָנרופען די „שאַפּ-קראַנקהײט".
אַזױ װי די הײטאַטס-קראַנקהײט.
און זי דריקט זיך אױס אין דעם, װאָס מענשען, װעלכע האָבּען זײער לעבּען לאנג אָבּגעלעבּט אין אַ שאַפּ, אַלץ אײנס, צי אַלס אַרבּײטער צי אַלס בּאסעס, אָדער אין בּײדע ראָלען; נישט קײן חילוק אין װאָס פאַר אַ בּיזגעס קענען גישט פּטור װערען פון שאַפּ.
אַלץ אײנס, װאָס פאַר א שאַפּ דאָס זאָל נישט זײן.
אַפילו, אַז זײ האָבּען שױן אָגגעזאַמעלט געלד, זײ זענען שױן רײך געװאָרען און קענען זיך פערגינען צו לעבּען אױסער דעם שאַפּ; אָדער בּײ אָרימע אַרבּײטער, װען קינדער װילען זײ פערזאָרגען עס העלפט נישט.
עס בּענקט זיך צוריק אין שאַפּ אַרײן.
דער שאַפּ ציהט זײ צו זיך, װי עפּעס אַ מאגנעט, װי א כּישוף.
זײ קענען פּשוט גישט
אָבּרוהען.
צו-לאַנג אָבּגעזעסען אין שאַפּ, אַז זײ זאָלען קענען אױסלעבּען די יאָהרען אָהן איהם.
אפשר איז דער פאָטער צו-פריה אַװעק פון דער אַרבּײט? נאָך צופיל ענערגיע געהאט? פרעגט דער זוהן.
דאס איז נישט קײן חילוק זאָגט דער דאָקטאָר.
מיר האָבּען אין אונזער פּראַקטיק פאַלען פון מענשען, װאָס האָבּען נאָך געהאַט אַ האַלבּ יאָהר צו לעבּען, און דאָס מיט קראנקע לונגען, מיט קראַנקע הערצער, לױפען צוריק, די לעצטעפּאָר פּאָר טעג צו דערציהען אין שאפּ.
ני שט קײן חלוק, װען ער זואלט אװעקגעגאַנגען פון שאַפּ ער װאָלט אלץ צוריקגעגאַנ.
זען צו איהם...
און װאָס איז דאָ צו טון?
גארגיש.
פאָרלױפיג, אָבּװאָרטען און אָבּהיטען.
דיקראַנקהײט קראַנקהײט איז נישט געפעהרליך.
אין אַ פּאָר טעג אַרום איז דער אַלטער לעדערער פערשװוּנדען געװאָרען פון דער הײם.
ער איז אַרױסגעגאַנגען שפּאַצירען און איז פּשוט נישט מעהר אַהײם געקומען.
קײן זאַכען האָט ער נישט געהאַט בּײ זיך.
קײן געלד אױך נישט, העכסטעגס אַ פּאָר דאָלאַר.
און כאָטש אין דער בּאַנק איז געלעגען אױף זײן נאָמען אַ בּעדײטענדע סומע געלד, איז קײנמאָל אין דער בּאַנק זײנס אַ טשעק נישט געטױשט געיואָרען.
דעטעקטיװ'ס האָבּען אלע שאַפּען אין ניו-יאָרק און אַרום ניו-יאָרק אױסגענישטערט און מען האָט איהם נישט געפונען.
אין אַ פּאָר װאָכען ארום איז אָנגעקומען מעלדונגען, אַז מען האָט איהם געזעהן, דעם אַלטען לעדערער, אין אַ העמדערשאפּ אין בּאָסטאָן.
מען איז אַהין געפאָהרען זוכען מען האָפּ איהם נישט געפינען, מען האָט איהם פערבּיטען מיט אַנ'אַנדער
אַלטען אידען.
דערנאָך איז אָנגעקומען אַ מעלדונג פון פילאַדעלפיא און ס'האָט זיך אױך אַרױסגעװיזען אַלס אַ טעות.
ס'איז דורכגעגאַנגען אַ פּאָר חדשים און מען האָט איהם נישט געפונען.
האָט זיך די פאַמיליע בּערוהיגט און אױפגעהערט איהם צו זוכן.
די קינדער דערמאָהנען איהם קײנמאָל נישט.
דאָס װײבּ אַמאָל מיט אַ טרעהר, אַמאָל מיט אַ קרעכץ.
גאָר קײנמאָל נישט מעהר.
װי אַ לעבּעדיגען מענשען נאָר װי אַ טױטען...
ענדע