שלום-עליכם איז געשטאַנען בַײם פֿענצטער און אַרױסגעקוקט. דער שנײ איז נאָך אַלץ געפֿאַלן, נישט געהאַט אַפֿילו בדעה אױפֿצוהערן. די גאַס-לאַמטערנס האָבן שױן געברענט, אָבער זײער ליכט איז געװען בלאַס און אָרעם אַנטקעגן דער בלענדנדיקער ליכטיקײט פֿון שנײ, װאָס האָט זיך צעלײגט ברײט און רחבותדיק
איבער די קיעװער גאַסן.
„װי אמתע קאַסרילעקעס זעען זײ אױס, די גאַזלאַמפּטערנס, מײן איך – האָט שלום-עליכם גערעדט צו זיך אַלײן – קאַסריליװקער מיט די בײנער. אָרעם, װי די נאַכט, אָבער אױסגעצױגן, שטאָלץ, װי אמתע מיוחסים – מײנען זײ איבערצושַײנען דעם גביריש בלענדנדיקן שנײ, װאָס שעמערירט, פֿינקלט מיט מיליאָנען
דימענטלעך“.
איבער די גאַסן זענען געפֿלױגן שליטנס. אָנגעפּעלצטע איזװאַשטשיקעס האָבן געװיאַקעט צו די פֿערד, זײ אונטערגעגעבן חשק׃ „װיאָ, פֿערדעלעך, רירט זיך, הױבט די פֿיס, אַ שאַד יעדע רגע, דער עולם, זעט איר דאָך, װיל זיך קאַטאַיען“... און די פֿערד האָבן פֿאַרשטאַנען דעם װוּנק, באַװיזן זײערע באַלעבאַטים אַז זײ זענען געפֿלױגן פֿ ַײל אױסן בױגן איבער די פֿאַרשנײטע גאַסן און די
גלעקלעך אױף זײערע העלדזער האָבן געקלונגען.
שלום-עליכם האָט באַטראַכט די פּאַנאַראַמע מיט הנאה. עס זעט אױס, װי אין אַ כּישוף-מעשׂהלע. פֿאַראַן מענטשן, װאָס האָבן הנאה פֿון לעבן. יעדע צ ַײט האָט זיך אירע פֿאַרגעניגנס. נישט װי זײ, נעבעך, ז ַײנע קאַסרילעװקער, װאָס פֿינצטערן אָפּ זײער ביסל
1
יאָרן. זאָגן גלַײכװערטלעך און שטאַרבן אין אײנעם מיט זײערע װ ַײבער און קינדער זיבן מאָל אַ טאָג פֿאַר הונגער.
א ַײ, װען דער אױבערשטער װאָלט אים דערפֿאָלגט, װאָלט ער זיך נישט געפֿױלט און געגעבן אים צו פֿאַרשטײן, אַז ס'װאָלט געװען אַ יושר אױפֿצוריכטן אַ ביסל ז ַײנע קאַסרילעװקער. „װאָס װאָלט עס דיר געשאַט – װאָלט ער צו אים געטענהט – װען די דאָזיקע אָרעמע און פֿרײלעכע ל ַײט װאָלטן אױך אַ מאָל אַ לעב געטאָן?“ ער, שלום-עליכם אַלײן, װאָלט געװען אַ בעלן צו זען, װי זַײנע קאַסרילעװקער קאַטאַיען זיך איבערן װינטערדיקן שנײ, גיבן זיך אײנס דעם צװײטן צו פֿאַרשטײן דעם שׂכל פֿון שליטן. װי זײ האָבן װילד הנאה פֿון דער װינטער, און נישט װי זײער שטײגער
איז, אים צו שעלטן מיט טױטע קללות.
שלום-עליכם האָט איבערגעלאָזט דאָס פֿענצטער, זיך דורכגעשפּאַצירט עטלעכע מאָל איבערן שטוב, און אַ קוק טוענדיק אױפֿן װאַנטזײגער אַ ברום געטאָן׃
– שױן נאָך זעקס און דער זינגפֿױגל איז נאָך אַלץ נישטאָ.
מיט עטלעכע טעג צוריק האָט שלום-עליכם זיך באַגעגנט מיט ז ַײנעם אַ באַקאַנטן אַדװאָקאַט. שמועסנדיק װעגן דאָס און יענץ, האָט אים יענער דערצײלט װעגן דעם זינגפֿױגל׃
– אַנומלט הערט איר, פּאַניע ראַבינאָװיטש, בין איך געפֿאָרן מיט אַ צװײטן אַדװאָקאַט, אַ געװיסן מאַרק מאַרקאָװיטש װאַרשאַװסקי, קײן װאַסילקאָװ צו אַ פּראָצעס. האָט מיר דער דאָזיקער װאַרשאַװסקי אױפֿן װעג געזונגען לידלעך אױף זשאַרגאָן – טאַקע ז ַײנע אײגענע לידלעך – װאָס זאָל איך א ַײך זאָגן? גאָלד! און די ניגונים, הערט איר, אױך ז ַײן אײגענע מלאכה – געפֿין איך
פּשוט נישט קײן װערטער זײ אָפּצולױבן.
דעם נאָמען מאַרק מאַרקאָװיטש װאַרשאַװסקי האָט שלום-עליכם שױן געהערט נישט אײן מאָל. אין קיעװ האָט מען געװוּסט, אַז דער געשװױרענער אַדװאָקאַט װאַרשאַװסקי איז אַ פֿרײלעכער יונג, אַ פֿאַרשלעפּטע קרענק, װי מען רופֿט עס אין קאַסרילעװקע. אױף אַלע קערמעשלעך, װאָס די קיעװער אינטעליגענץ האָט אַײנגעאָרדנט, האָט ער פֿאַרנומען דעם אױבנאָן. נאָר אַז דער
2
דאָזיקער װאַרשאַװסקי זאָל שרַײבן לידער, פֿאַרפֿאַסן צו זײ אײגענע מוזיק, און זײ טאַקע אַלײן זינגען – פֿון דעם האָט זיך דערװוּסט שלום-עליכם ערשט פֿון ז ַײן באַקאַנטן.
– זאָגט-זשע מיר, פּאַניע, װי אַזױ באַקענט מען זיך עס מיט דעם דאָזיקן זינגפֿױגל? דאָס הײסט, װי אַזױ כאַפּט מען אים אַר ַײן אױף אײן אָװנט צו שלום-עליכמען אין שטוב?
און ס'איז געבליבן, אַז אין אַ זונטיק אָװנט װעט מען ברענגען דעם זינגפֿױגל צו שלום-עליכמען אין שטוב אַרַײן. אַדרבא, זאָל דער גרױסער הומאָריסט הנאה האָבן פֿון װאַרשאַװסקיס לידלעך,
װאָס זענען צוקערזיס און צעגײען זיך אין יעדן אבר.
ה ַײנט איז דער אָפּגערעדטער זונטיק. שלום-עליכם האָט פֿאַרבעטן עטלעכע פֿרַײנד, זײ זאָלן אױך הערן דעם דאָזיקן פֿױגל זינגען און פֿאַר אײן װעגס אױך הנאה האָבן, אױב ס'װעט ז ַײן פֿון װאָס
הנאה צו האָבן.
אײנציקװַײז האָט מען זיך אָנגעהױבן צונױפֿקומען. אַלע פֿאַרבעטענע זענען שױן געזעסן אַרום טיש, גערױכערט, דערצײלט אַנעקדאָטן און געלאַכט. אין װינקל האָט געװאַרט די כּלה, די פּיאַנע, הײסט עס. נאָר ער, דער חתן, מאַרק מאַרקאָװיטש
װאַרשאַװסקי, איז נאָך אַלץ נישט געװען.
שלום-עליכם האָט אַלע מאָל אַ קוק געטאָן אױפֿן זײגער. געטרײסט די געסט, אַז אַ יעדע רגע איז ער מחױב אָנצוקומען.
און אָט האָט טאַקע קײן סך נישט געדױערט און מאַרק מאַרקאָװיטש האָט זיך באַװיזן צוזאַמען מיטן אַדװאָקאַט, װאָס האָט צוגעזאָגט שלום-עליכמען, אַז ער װעט אים ברענגען דעם
זינגפֿױגל אין שטוב אַר ַײן.
װאַרשאַװסקי, אַ מענטש פֿון אַריבער פֿופֿציק, קלײן געװאַקסן, מיט קורצזיכטיקע, שמײכלענדיקע אױגן, האָט זיך אַנטשולדיקט פֿאַר זַײן פֿאַרשפּעטיקן. אַ קליענט האָט אים פֿאַרהאַלטן. אַפֿילו זונטיק קען מען זיך נישט אָפּטשעפּען פֿון די קליענטען. און אַז גאָט העלפֿט, אַז דער קליענט איז אַ יִידענע, װאָס רעדט און רעדט און װײסט נישט, װען אױפֿצוהערן, איז דאָך נישט ש ַײך. אין אַזאַ
3
פֿאַל קאָן זיך אַפֿילו טרעפֿן, אַז ער, װאַרשאַװסקי, זאָל זיך פֿאַרשפּעטיקן נישט נאָר אױף אײן שעה, נאָר טאַקע אױף צװײ און דר ַײ, און פֿאַר װאָס נישט אױף גאַנצע פֿינף.
װאַרשאַװסקי האָט געלאַכט הױך און האַרציק. דאָס דאָזיקע קלײנע, גוט געפּאַקטע מענטשל, איז מיט אַ מאָל געװאָרן גוט און הײמיש מיט אַ יעדן אײנעם.
שלום-עליכם האָט אים באַטראַכט׃ דאָס אָפּגעטראָגענע רעקל מיט די גלאַנציקע עלנבױגנס האָבן עדות געזאָגט, אַז ער איז נישט פֿון יענע אַדװאָקאַטן, װאָס פֿאַרשטײן צו ר ַײסן פּאַסן פֿון זײערע קליענטן. פֿאַרקערט, אָרעמעלַײט דערשמעקן שױן דעם דאָזיקן מין אַדװאָקאַט, און ער װערט זײערער. פֿאַרשטײט זיך, אַז אַזעלכע אַדװאָקאַטן האָבן זעלטן פּרנסה און שטאַרבן צו ביסלעך אונטער
פֿאַר הונגער, װי אין פּסוק שטײט.
װאַרשאַװסקי האָט גערעדט הױך און געלאַכט נאָך העכער. יעדן אײנעם האָט זיך געדאַכט, אַז מען קען דעם דאָזיקן מענטש נישט פֿון ה ַײנט, נאָר פֿון מי-יודע װיפֿל יאָר.
נאָר אױף אײן שעה, נאָר טאַקע אױף צװײ און דר ַײ, און פֿאַר װאָס נישט געװען דער באַלעבאָס, װאָלט ער זיך נישט געשעמט און תּיכּף אַרױס מיט לשון׃ ”פּאַניע װאַרשאַװסקי – װאָלט ער געזאָגט – מען זאָגט, אַז איר מאַכט לידלעך, זענען דאָס שױן אײן מאָל לידלעך. איז הלמאי זאָלן מיר נישט הערן אָט די דאָזיקע לידלעך?“ אַזױ װי ער איז אָבער דער באַלעבאָס, מוז ער מאַכן אַ שװַײג, אַײנהאַלטן די נַײגעריקײט. קודם כּל זען מכבד זַײן די געסט מיט טײ און װאַרעניע, און ערשט שפּעטער מכבד ז ַײן דעם
זינגפֿױגל מיט מפֿטיר.
װאַרשאַװסקי האָט זיך נישט געלאָזט קײן סך בעטן. זינגען – אדרבא, פֿאַר װאָס נישט? בפֿרט, אַז צװישן עולם געפֿינט זיך שלום-עליכם, אָט דער גרױסער און אײנציקער, דער כּישוף- מאַכער, װאָס איז געװען בכּוח צו באַװַײזן, אַז די גאַנצע יִידישע
מרה-שחורה זאָל זיך צעלאַכן.
4
װאַרשאַװסקי האָט זיך אַװעקגעזעצט נעבן פֿאָרטעפּיאַן. מיט די פֿינגער האָט ער אָנגעהױבן צו בלאָנדזשען איבער די קלאַװישן און גענומען זינגען.
צום סאַמע אָנהױב האָט ער געזונגען דאָס ליד פֿון דעם װַײבל, װאָס דער מאַן האָט זי איבערגעלאָזט מיט צװײ פּיצלעך קינדער. פֿון װַײן-סוחרים, װאָס זענען צום טאַטן געקומען, האָט זי זיך דערװוּסט, אַז „ער האָט אַן אַנדער װ ַײב גענומען, און איר די יונגע
יאָרן פֿאַרװיסט“.
שטיל און טרױעריק דעם ניגון, די װערטער פּשוט און אמתדיק. אָט אַזױ װאָלט דאָס פֿאָלק אַלײן געזונגען, װען ס'װאָלט זיך צוגערירט צו דעם אומגליק, װאָס האָט געטראָפֿן די װיסטע
עגונה.
איך קאָן זיך קײן אָרט אַצינד נישט געפֿינען אַזױ האָסטו מיר מ ַײן לעבן פֿאַרשטערט – נעם איך זיך רױטע פֿעדער שפּינען, װערן זײ שװאַרץ, אַזױ װי די ערד.
שלום-עליכם האָט זיך צוגעהערט מיט טרערן אין די אױגן. ער האָט געקוקט אין װינקל, װוּ ס'שטײט דער פֿאָרטעפּיאַן. נאָר װער מיר פֿאָרטעפּיאַן, װאָס מיר װאַרשאַװסקי? דאָרט איז גאָר די פּריזבע, װוּ די עגונה זיצט און קוקט זיך צו צום פֿײגעלע, „װאָס
האָט זיך אַ קערנדל געגעסן, געזונגען, געשפּרונגען, מלא חן“.
װאַרשאַװסקי האָט פֿאַרענדיקט דאָס ליד. אַלע זענען געװען באַג ַײסטערט, און מער פֿון אַלעמען דער באַלעבאָס אַלײן, שלום- עליכם, הײסט עס. ער איז צוגעלאָפֿן צו װאַרשאַװסקין און אים
אַרומגעכאַפּט קושן׃
– װען איך װאָלט נישט געװוּסט, פּאַניע װאַרשאַװסקי, אַז דאָס איז א ַײער ליד, װאָלט איך געקאָנט שװערן, אַז איך האָב עס שױן אַ מאָל געהערט. און פֿון װעמען, אַ שטײגער, מײנט איר? אָסור צי
איר װעט טרעפֿן. איך מײן פֿון מ ַײן אײגענעם מאַמען.
אַלע אָנװעזנדע האָבן מסכּים געװען, שלום-עליכם איז גערעכט. דאָס איז אמתער פֿאָלקסליד-נוסח. יִידישער פֿאָלקסליד-נוסח. נאָר
5
אַן אמתער דיכטער איז אים בכּוח צו געפֿינען, אָנצוטאַפּן און װ ַײטער שפּינען דעם פֿאָדעם.
װאַרשאַװסקי האָט געלאַכט הױך און האַרציק, װי אַ קינד. די אַלע שבחים האָבן אים שטאַרק הנאה געטאָן.
װאַרשאַװסקיס פֿינגער האָבן װידער אַ בלאָנדזשע געטאָן איבער די קלאַװישן פֿון פֿאָרטעפּיאַן. דאָס מאָל האָט ער געזונגען דאָס ליד פֿונעם בחור, װאָס האָט זיך נישט געקאָנט אַנטשליסן, װעלכע פֿון די צװײ שװעסטער פֿון ראַכמיסטריװקע צו נעמען פֿאַר אַ כּלה. שׂרה, אײנע פֿון די שװעסטער, האָט אַנדערע מעלות, און רבקה, די צװײטע, װידער אַנדערע. דער סוף פֿון אַזאַ חברה-מאַן
װײסט איר דאָך׃ ער איז געבליבן אַן אַלטער בחור.
װידער אַ מאָל האָט שלום-עליכם אַ קוק געטאָן אין װינקל און נישט געזען קײן װאַרשאַװסקי, נאָר די צװײ שװעסטערלעך פֿון ראַכמיסטריװקע און דעם בחור, דעם שלימזל.
– אַ מצוה אױף אים – האָט שלום-עליכם זיך אָנגערופֿן – אױף דעם בחור מײן איך. אַזאַ שׂוטה בן פּיקהאָלץ, אױף װאָס האָט ער געװאַרט? נאָר צוריקגעשמועסט, װאָס איז ער שולדיק? איך אױף זַײן אָרט, און איר אַלײן – װען מיר װאָלטן געשטאַנען צװישן אַזעלכע צװײ פֿ ַײערן – װאָלטן מיר מסתּמא אױך אױסגעזען, װי
אמתע לעקישבערן.
און צוגײענדיק צו מאַרק מאַרקאָװיטשן, האָט ער אים געזאָגט׃
– מ'זאָגט, אַז איר זענט אַ געשװױרענער אַדװאָקאַט, פּאַניע װאַרשאַװסקי. מסתּמא איז דאָס אמת. איך אָבער זאָג אַײך, אַז איר זענט אַ געשװױרענער דיכטער, און ס'איז אַ שאָד, װאָס איר האַלט אַײערע לידלעך פֿאַר זיך אַלײן. מען דאַרף זײ אױפֿשרַײבן און טאַקע אָפּדרוקן. און זאָל דאָס פֿאָלק זײ זינגען בכל תּפֿוצות ישׂראל. איך בין אַײער מבטיח, אַז ס'װעט נישט אַװעק קײן סך
צ ַײט און די לידער װעלן װערן טאַקע אמתע פֿאָלקסלידער.
װאַרשאַװסקי איז רױט געװאָרן׃ – איך װעל אױסזאָגן אַ סוד – האָט ער געענטפֿערט פֿאַרשעמט – די לידער האָב איך ביז צום הַײנטיקן טאָג נאָך נישט אױפֿגעשריבן, פּשוט דערפֿאַר, װַײל,
6
װ ַײל... איך האָב כּמעט אין גאַנצן פֿאַרגעסן, װי אַזױ מען שר ַײבט מיט יִידישע אותיות...
שלום-עליכם האָט אים איבערגעריסן׃ – נאָר נישט געדאגהט. שלום-עליכם איז נישט פֿױל אױף דער פּען. איר װעט דיקטירן און ער װעט פֿאַרשרַײבן. דער דרוקער װעט דרוקן, און דער פֿאָלק
װעט זינגען און הנאה האָבן.
אַלע האָבן צוגעגעבן רעכט שלום-עליכמען.
אַן עװלה, אַ בפֿירושע עװלה, מען זאָל נישט אָפּדרוקן אַזעלכע לידער. און אין אײן װעגס האָט מען געבעטן װאַרשאַװסקין, אַז ער זאָל מכבד ז ַײן מיט נאָך עפּעס.
װאַרשאַװסקי האָט װידער געזונגען. געזונגען זיס און האַרציק, און דערב ַײ זיך אַלײן באַגלײט אױפֿן פֿאָרטעפּיאַן. עס איז געקומען דאָס ליד פֿון דער „מוזינקע“, פֿון „שׂמחת-תּורה“ פֿון „תּנחום דעם טרובאַטש“ א. אַז. װ. א. װ. לידער האַרציקע און פּשוטע, פֿרײלעכע און טרױעריקע. לידער, װי פֿון פֿאָלקס מױל
אַראָפּגעזונגען. און צום סוף האָבן זיך דערהערט די טענער:
אױפֿן פּריפּעטשיק ברענט אַ פֿ ַײערל, און אין שטוב איז הײס, און דער רבי לערנט מיט די קינדערלעך דעם אַלף-בית...
דעם רעפֿרײן האָבן אַלע אונטערגעכאַפּט. קודם שטיל, און דערנאָך העכער און העכער׃
זאָגט-זשע קינדעלעך, געדענקט-זשע ט ַײערע, װאָס איך װ ַײז א ַײך דאָ...
שלום-עליכם איז געזעסן מיט צוגעמאַכטע אױגן און געזען דאָס פֿ ַײערל, װאָס פֿלאַקערט אױפֿן פּריפּעטשיק. אָט דאָס פֿ ַײערל, װאָס טױזנט בײזע װינטן, טױזנט אָנשיקענישן, האָבן אין פֿאַרשידענע צ ַײטן געפּרוּװט פֿאַרלעשן און נישט געקאָנט. ב ַײם ש ַײן פֿון דעם פַֿײערל װעלן די יִידישע פֿאָלקסמאַסן, לַײדנדיק, װַײטער גלױבן
און זינגען, ביז ... ביז ...
7
װאַרשאַװסקי האָט װ ַײטער געזונגען. אַלעמענס אױגן זענען געװען געװענדט צו אים, צו יענעם װינקל, װוּ דער פֿאָרטעפּיאַן איז געשטאַנען.
אָבער בלױז שלום-עליכם האָט געזען, װי איבערן צימער האָבן אַ פֿלאַטער געטאָן די פֿליגל פֿון דער גאָלדענער פּאַװע, און איבער װאַרשאַװסקיס קאָפּ האָט זיך בולט אָפּגעצײכנט די געשטאַלט
פֿונעם שנײ-װ ַײסן ציגעלע, דעם עמבלעם פֿונעם פֿאָלקסליד.