אַקעגן דעם, װאָס איר זאָגט: ה ַײנטיקע קינדער. קינדער האָב איך, װי איר זעט מיך אַ יִידן, דװקא װױלע, גאַנץ גוטע קעפּלעך, שײנע, נאָר קײן נחת פֿון זײ האָבן איז מיר, אַ פּנים, נישט באַשערט. עפּעס האָב איך פֿון זײ אַ פֿאַרשטערטן לעבן! און פֿרעגט: פֿאַר
װאָס? פֿאַר װען?
װער װאָלט זיך דאָס אַ מאָל גאָר געקענט פֿאָרשטעלן װאָס פֿאַר אַ צרות הַײנטיקע עלטערן װעלן דאָס אַ ביסל אױסשטײן פֿון קינדער; דאָס הײסט צרות פֿון קינדער איז אַ מאָל אױך געװען גענוג; צער-גדול-בנים האָבן עלטערן אױך גענוג געהאַט, אָבער צי פֿון אַזעלכע נאַרישקײטן, צי פֿון אַזעלכע משוגעתן האָט מען
געליטן?
דאַכט זיך, װאָס? קײן גראָבע יונגען ז ַײנען מ ַײנע קינדער ניט, קײן עזות-פּנימער אױך ניט; דװקא אײדעלע, מיט גוטע כאַראַקטאָרן; און זאָגן, גרױסן אומכּבֿוד חס-ושלום, האָב איך פֿון זײ אױך ניט. נאָר װעמען אַ שטײגער, װאָלט דאָס אַרן, אַז אָט די אײגענע קינדער טאַקע װאָלטן געװען שטיקלעך מענטשן, מיט אַ שם, מיט אַ נאָמען, מיט... מיט... מיט אַ שטאַט?! טאַקע געבילדעט און טאַקע אַ קענער און דערצו נאָך אַ מענטש! איז דאָך דאָס ערשטע אַ קרן! װי שײן און פֿ ַײן דאָס װאָלט געװען... איך רײד שױן ניט פֿון פֿרומקײט; װער זוכט ה ַײנט, ברוך-השם, פֿרומקײט? נור ז ַײט – האָב א ַײך אַ קאַדיק! – מענטשן מיט ל ַײטן גל ַײך! פֿירט כאָטש אַ שטיקל שטאַט – אַזױ װױל און אַזױ גוט װאָלט אַײך געװען, און מיר אױך! נײן, באַדאַרף דיר גאָר אױפֿשטײן אַ נ ַײער דור, מיט קענטשאַפֿט, מיט ביכלעך, מיט חבֿרות, מיט סאָבראַניעס, מיט די
1
אַלע אומגעלומפּערטע נעמען, און דער שװאַרצער יאָר װײסט זײ דאָרטן װאָס נאָך. און עס װאַקסט אױס אַ דור פֿון משוגעים, מיט קרומע קעפּ מיט צעדרײטע מוחות און מַײנע קינדער אױך
בתוכם!...
אַכט קינדער האָב איך, זאָלן געזונט זַײן – פֿינף זין און דרַײ טעכטער, און אַלע האַלטן אין אײן בילדן זיך; אַלע האַװען אױף װאָס די װעלט שטײט; טאָג װי נאַכט זענען אַלע פֿאַרנומען, צעטראָגן; אַלע זענען אַײנגעשריבן אין חבֿרות, און יעדער האָט זיך זַײן נאָמען. איר קענט בַײ מיר געפֿינען פֿון אַלערלײ סאָרטן, דהײנו: אַ טאָכטער אַ צאָנדאָקטאָרקע, אַ זון אַ צער–בעלי– חײמניק, הַײנט אַ דאַנטיסט, אַ ציציליסט, אַ ציוניסט און אַ גימנאַזיסט און אַנאַרכיסט אונ... אונ... ב ַײ מיר גײט אַװעק צװײ
געבעק ברױט אַ װאָך!
איך זאָג אַײך, אַז איך לעב פֿון זײ ניט, ממש איך לעב ניט! אַ נאַרישקײט גאָר! שלאָפֿן אַפֿילו לאָזט מען מיך אױך ניט. איך געדענק שױן ניט די צַײט, װאָס איך זאָל אָפּשלאָפֿן אַ נאַכט װי געהעריק איז. נאַכט אין נאַכט רק מען קלאַפּט, קלאַפּ-קלאַפּ דאָ
דער, דאָ יענער – מיט אַן אױג ניט צוצומאַכן.
אָקאָרשט דו לײגסט זיך װערסט אַנטדרעמלט – אַהאַ, מען קלאַפּט. װער איז? מַײן טאָכטער זאָל געזונט זַײן; אַ מאָדע געמאַכט זיך – אומשלעפּן זיך ביז האַלבע נאַכט דערנאָך קלאַפּן. מ ַײן אַלטע װי איר זעט, איז גאָר קײן גבֿרת ניט נאָר אַ שװאַכע יִידענע – קריכט זי שױן נעבעך, אַ באָרװעסע עפֿענען דער טאָכטערל די טיר און פֿאַרהוסט זיך אױף דר ַײ זײגערנע שעה. מ ַײן טאָכטער קומט אַר ַײן און בלאָזט זיך נאָך, זי איז נאָך ברוגז, באשר
די װעטשערע איז איר קאַלט.
אין אַ װ ַײלע אַרום – מען קלאַפּט װ ַײטער. איך האָב שױן פּשוט רחמנות אױף מַײן אַלטער און קריך אַלײן עפֿענען די טיר. װער איז? מ ַײן עלטערער זון איז געקומען, שדים װײסן פֿון װאַנען, פֿון
אַ סאָבראַניע מסתּמא ערגעץ.
איך קריך צוריק אין בעט; קױם דערװאַרעמט זיך אַ ביסל אונטערן קאָלדרע – אַהאַ מען קלאַפּט װַײטער: מַײן צער-בעלי-חײמניק גײט. און דו, טאַטע, קריך, עפֿענען זײ יעדער רגע. און אַזױ צערודערן זײ מיר דעם גאַנצן שלאָף. איך שלאָף שױן ניט ביז טאָג.
2
און אַ גאַנצן טאָג בין איך װי אַ דערשלאָגענער: אַ קלײניקײט, אַ מענטש דערשלאָפֿט ניט!
מײנט איר, שױן דאָס גאָר? נאָך ניט גענוג. באַדאַרף איך ז ַײן תּמיד אין אײן שרעק, אין אײן פּחד. זינט עס איז בַײ מיר, ניט הַײנט געדאַכט, געװען דער אָביסק, לעב איך ניט. שטענדיק איז מיר דאָס האַרץ װוּ אונטערן אַײז. אַ װערטעלע צו זאָגן: אין מיטן נאַכט גײען דיר אָן אַ פֿולע שטוב מיט זשאַנדאַרן, מיט סאָלדאַטן, מיט פּאָליצײ און מען קערט איבער די שטוב כּפֿתּור-ופֿרח, מיטן קאָפּ אַראָפּ, מיט די פֿיס אַרױף! איך שטײ אין אײן שרעק, עס קלאַפּט מיר אַ צאָן אָן צאָן. איך װײס? אפֿשר עמעצער עפּעס אונטערגעװאָרפֿן? אַ גניבֿה? אַ בילבול? אַ קאַשע אױף אַ מעשׂה! איבערגערִיעט האָט מען יעדער װינקעלע, אױסגעזוכט, װוּ עס איז נאָר פֿאַראַן אַ פֿאַרבאָרגענער ערטעלע; די פּאָדלאָגע געריסן, די װענט געדראַפּעט, אַלע ספֿרים פֿון שטוב, אַלע קינדערשע ביכלעך, אַלץ איבערגעזען פֿון דער אַלטער כּתובֿה ביז דער מזוזה – אַלץ איבערגעקוקט. ש ַײך צו זאָגן, זינט איך לעב, זינט איך שטײ אױף מ ַײנע פֿיס, האָב איך אַזאַ שרעק ניט געהאַט! די אַלטע מ ַײנע איז שִיער אין חלשות ניט געפֿאַלן; די קינדער אַלע – טױטע, אָן אַ
טראָפּן בלוט, ממש געשטאָרבענע מענטשן אַלע...
און װאָס האָט מען געזוכט? עפּעס ביכלעך, װײס איך זײער, עפּעס זאַפּרעשטשאָנע אַזױנע װאָס מען רעדט דאָרט על ד' ועל משיחו ועל ננתּקה אין אײנעם!
נו, פֿרעג איך אַײך, באַדאַרף איך עס האָבן אױף דער עלטער אַזעלכע געשעפֿטן אױף זיך? דאַרף איך דאָס האָבן אַזעלכענע פּעקלעך? דאַרף איך דאָס האָבן, אַז אין זינען זאָל מיר ליגן דער שװאַרצער יאָר, װײס איך? אַז אַלע װַײלע פֿון יעדן שאָרך בַײ נאַכט זאָל מיר די דמים א ַײנפֿאַלן? קאַרג האָב איך אָן דעם? קאַרג פּעקלעך און קאָפּ-דרײעניש האָב איך אַחוץ דעם? דאַרף איך גאָר האָבן אױף זיך צרות װאָס מ ַײנע אָבֿות-אַבֿותינו האָבן דערפֿון ניט געװוּסט. און פֿרעג: פֿאַר װאָס? פֿאַר װען? באַשר מַײן טאָכטער מישט זיך אין אַלע נאַרישקײטן, באַשר מַײן זון װיל מאַכן אַ טאָלק. נ ַײע פּאָראַדקעס װיל ער א ַײנפֿירן. עס געפֿעלט אים ניט – זאָגט ער – דער פּאַריאַדאָק! גװאַלד – שר ַײ איך – בהמות זענט איר! װאָס טוט איר װאָס? װער הײסט אַײך מישן אין פֿרעמדע עסקים און שטעלן דאָס לעבן אין קאָן? װער הײסט א ַײך קריכן, װוּ מען דאַרף ניט, אין סכּנת-נפֿשות?! װאָס דרײט איר אַ מוח?
3
איר לעבט אַלײן ניט און לאָזט דעם אַנדערן ניט לעבן. איר רוט אַלײן ניט און לאָזט דעם אַנדערן ניט רוען! מילא! טענה איך – דאָס, װאָס איר זאָגט אַז ב ַײ טאָג דאַרף מען שלאָפֿן און ב ַײ נאַכט דאַרף מען אַרומלױפֿן, האַװען משוגענערװַײז – מהיכא-תּיתי. אפֿשר זענט איר גערעכט, אפֿשר איז ה ַײנט אַ נ ַײע װעלט געװאָרן, ניט װי אַ מאָל פֿלעגט מען בַײ נאַכט שלאָפֿן און בַײ טאָג עפּעס טאָן... אָבער װאָס בין איך שולדיק? װאָס לאָזט איר מיר ניט שלאָפֿן? װאָס לאָזט איר מיר ניט לעבן אױף דער װעלט? װאָס מוטשעט איר מיך נאַכט אין נאַכט? קאַרג האָב איך אַ גאַנצן טאָג האַרצװײטאָג און קאָפּ-דרײעניש ביז איך אַרבעט אױס די הוצאה?! אַזאַ הוצאה! קריעה רַײס איך פֿון אַײערט װעגן! די מאַמע – קױם װאָס זי לעבט, אַ שװאַכע, אַ קראַנקע און קומט די נאַכט, לאָזט מען מיט אַן אױג ניט צומאַכן. רוצחים, גזלנים זענט איר! איר טוט – זאָגט איר – פֿאַרן כּלל טוט איר?! איר װילט די װעלט גליקלעך מאַכן? צער-בעלי-חיימניקעס זענט איר? אױף דער קאַץ האָט איר רחמנות – און אױף דעם אַלטן טאַטן און אַ קראַנקער מאַמע האָט איר קײן רחמנות ניט! אַ יושר איז דאָס? אָט דאָס הײסט בַײ אַײך „סאָװעשץ“? הַײנטיקער „זאַװעשץ“! נור גײ שרַײ חי-וקים! טענה מיט זײ, רײד מיט זײ, אַז גערעכט
זענען זײ און דער משוגענער בל ַײב אי ְך...
די עלטערע טאָכטער מ ַײנע האָט אױסגעשטודירט צײנדאָקטאָרקע. נו, מהיכא-תּיתי, זײער פַֿײן, אַ גאַנץ אײדעלע מלאָכה און אַ פֿ ַײנע פּרנסה. דאַכט זיך, אַז דאָס איז עפּעס אַן ענין. װי זאָגט איר – מעשׂה-דאָקטאָר! געװיס קאָנט איר זיך פֿאָרשטעלן װאָס איר שטודירן האָט מיר אָפּגעקאָסט: לערער, ביכער, פּאַפּיר; זיבן רובל אַ חודש געצאָלט דעם דאַנטיסט דר ַײ יאָר נאָך אַנאַנד, דערנאָך די עקזאַמענס – דאָ דאָ, דאָ דאָרטן, דאָ שיק איך געלט אין דער שטאָט דאָ שיק איך געלט אין יענער שטאָט. הַײנט די דאָקומענטן מיט די אינסטרומענטן מיט געצַײג אַלערלײ. הכּלל, עס האָט מיר אָפּגעקאָסט גאַנץ גענוג. נור כ'מײן, װעלכער טאַטע איז זיך ניט מפֿקיר פֿון קינדערסװעגן אַבי ברענגען זײ צו אַ שטיקעלע תּכלית. אַ קשיא אױף אַ מעשׂה; אפֿשר איז אַ סבֿרא, אַז מַײן טאָכטער זאָל טאַקע עפּעס אָנהײבן פֿאַרדינען, אָנקלַײבן אַ ביסל נדן, אַ כּלה װערן, חתונה האָבן, און, פֿאַרשטײט איר מיך,
ברוך שפּט ַרני, אַראָפּ אַ באַרג פֿון די פּלײצעס.
הכּלל, אױסגעשטודירט! געקומען צו פֿאָרן אַ גאַנצע דאָקטאָרקע מיט אַ דיפּלאָם, מיט אַן אַטעסטאַט, מיט אַל דאָס גוטס. באַדאַרף
4
מען דאָך עפֿענען, הײסט דאָס אַ קאַבינעט, מיט מאַשינעס אַזעלכע, מיט אַ שטול עפּעס אַן אומגעלומפּערטן, מיט אַ ביסל כּלי-בית, מיט אַ טאַבליצע צום גאַס, װי געהעריק איז. לאָז איך איר מסתּמא אָפּ די בעסטע צװײ חדרים: די שאַלקע מיט דער קאַמער, און אַלײן מיט דעם געזינדל פֿאַרשטעק איך זיך ערגעץ אין אַ װינקל הינטערן „טשולאַנטשיק„ און איך זינדיק גאָרניט. ס'איז מיר גאַנץ גוט; אַבי דערלעבט פֿון אַ קינד אַ שטיקעלע נחת, אַ פֿאַרדינערין אַ טאָכטער! און אַלײן כאַפּ איך צַײטנװַײז אַ קוק דורכן שפּעלטל פֿון טשולאַנטשיק אין מ ַײן טאָכטערס חדר אַר ַײן, – װאָס טוט זיך דאָרטן? אפֿשר װ ַײזט זיך אין אַ נאָװינע אַ גילדן לײזונג, אפֿשר װעל איך דערזען אַ מטבע אין די אױגן. נור עפּעס
שטיל, גאָר אױסגעפֿרױרן דער מין פֿון חולים און פֿאַרטיק!
זעט איר, אַזױ געסט זענען מיר, ברוך-השם גאָר ניט זשעדנע, אַלע װַײלע קומען מיר אָן חבֿרות פֿון יונג-לַײטלעך, בחורים און מײדלעך פֿון אַלע סאָרטן: מיט ברילן און אָן ברילן, מיט לאַנגע האָר און קורצע האָר, מיט רױטע העמדלעך און בלױע העמדלעך, מיט קרומע בוזעמס און גל ַײכע בוזעמס און ביכלעך – לרובֿ! מען לײענט ביכלעך, מיט חילופֿט ביכלעך, מען בלעטערט ביכלעך, אַ שלל ביכלעך! ה ַײנט זינגט מען דיר לידער מיט אַלערלײ „פּיעסנעס“. מען קריגט זיך און מען ר ַײסט זיך עס איז אַ גערודער און אַ הו-האַ, אַז הימל עפֿן זיך! דער שרַײט: װינאָקראַט! שרַײט דער אַנדערער: ציוניסט! שרַײט אַ דריטער: גראַף טאָלסטױ! אַ פֿערטער: שלאַבאָדאַ מיט קאַמף! קאַמף מיט שלאַבאָדאַ! און אַזױ כּסדר: גאָרקע. ניצשע. ציציניזם, ספּענצעריזם, איזם, פּיזם – דער שװאַרצער יאָר װײסט זײ דאָרטן, װאָס פֿאַר אָנגעדראָלענע, אָנגעשװאָלענע װערטער אַזעלכע, װאָס איז גאָר קײן סבֿרא ניט צו
געדענקען.
און דער עולם האַלט אין אײן קריגן זיך, ס'איז אַ גערודער אַ האַמפּערַײ, פּונקט װי מען װאָלט װעלן אײנער דעם אַנדערן אַ יורד-לחייו זַײן, אָדער מען װאָלט װעלן אײנער בַײם אַנדערן צונעמען די פּרנסה. און װאָס װילן זײ, װאָס קען מען זיך דאָרטן
ניט צעטײלן – פֿרעגט מיך בחרם...
צום סוף, אַז מען האָרעװעט זיך גאַנץ גוט אָן, אַז אין די העלדזער װערט טרוקן און די צינגער װערן װי קלעצער הײבט זיך ערשט אָן אַ סדרה: סאַמאָװאַר. מען שטעלט דעם סאַמאָװאַר )טײ און צוקער גײט דאָך ב ַײ מיר פֿון שטוב ניט אַרױס( מ ַײן טאָכטער, די
5
בעלת-צדקה טראָגט אַרױף דעם לאַבן ברױט, און כּהרף-עִין װערט פֿון אים אַן אָקרַײעץ; דער אָקרַײעץ װערט אױך נעלם און דער עולם אַרבעט װי נאָך אַ תּענית. טײ טרינקט מען דװקא זיסע. עס פֿעלט אױס גלעזער איז אױך קײן גרױסע סכּנה ניט. טרינקט דער פֿון גלאָז, און דער פֿון טעצל. אַן אַנדער מאָל טרינקען צװײ אין אײן גלאָז: דער אַ זופּ און דער אַ זופּ; און אַז עס טרעפֿט שױן גאָר אַ גרױסער דוחק אױף גלעזער, טרינקט מען פֿון דער בלעכענער
קװאָרט. דער אַפּעטיט איז גרױס און מען קל ַײבט ניט איבער!
און איך קוק מיר אין שפּעלטל פֿון טשולאַנטשיק אױף דעם גאַנצן פּעקל האָלאָדריגעס און טראַכט זיך מיר: רבונו-של-עולם, אַ נ ַײע װעלט געװאָרן! אַ װעלט פֿון חכמה, אַ װעלט פֿון בילדונג, אַ װעלט פֿון קענער, פֿון ביכלעך, סאָבראַניעס, עקזאַמענס אונ... אונ... ב ַײ
מיר גײט אַװעק צװײ געבעק ברױט אַ װאָך!...