דער װאָס מײנט אַז אַ בעל-עגלה איז אַ מענטש, װאָס קײנער איז נישט מחויבֿ צו ל ַײדן פֿון אים גלות, האָט אַ טעות.
רב משה-װעלװל בעל-עגלה איז נישט גל ַײך צו אַלע אַנדערע בעלי- עגלות. דער נאָמען אַלײן׃ „רב משה-װעלװל“ – זאָגט שױן גענוג. און בסך הכּל איז ער גאָר אַ יִיד אַ בעל-הבית און אַ יִיד װאָס דאַװנט און אַ יִיד װאָס קוקט אַרַײן אין די קלײנע אותיות און אַ יִיד װאָס פֿאַרשטײט אַ פּסוק חומש מיט רש"י און קאָן טרעפֿן אַ
שטיקל „באר מים חיים“.
קומט ער אױף א ַײן אכסניה, אָדער אין אַ קרעטשמע און ס'איז דאָ אַ מנין, בינדט ער אַרום די פֿאַרסמאָלעװעטע כלאַמידע מיט אַ רױטער פֿאַטשײלע, שטעלט זיך אַװעק מיטן פּנים צו דער װאַנט, דאַװנט אָפּ א מנחה'לע, אפֿילו אױף אַ הײזעריק פֿאַרדומפּן ָקול און אַ ביסל אונטער דער נאָז, נאָר מיט אַלע דרײדלעך, מעשׂה
חזן.
בטבֿע איז רב משה-װעלװל אַ יִיד דװקא אַ פֿרײלעכער און אַ שטיק װערטלזאָגער, און אױף אַ שׂמחה – אַ הוליאַק, אַ גאַנצער לץ, אַ פֿאַרשלעפּטע קרענק. א פּנים איז ב ַײ אים װי פֿון מעטאַל – נישט מעש, נישט בלעך, נאָר גלאַנצנדיק-רױטלעך, און אַ נאָז כּמו װי אַ צעפּלעצטע אָדער אַ צעשלאָגענע, װאָס דערפֿאַר קומט-אױס בַײ אים דאָס לשון אַ ביסעלע דאָסיק, פֿאָנפֿעװאַטע. באָרד און פּאות טראָגט ער, װי אַ גוטער י ִיד, אַ כלאַמידע אַ ל ַײװנטענע, נאָר אַ לאַנגע ביז דער ערד, מיט אַ ב ַײטש פֿון דעסט װעגן אין די הענט אַ לאַנגע, שטיװל – גוט אָנגעשמירטע מיט סמאָלע, װי אַ בעל-
1
עגלה שטײט אָן, און אײן עזות-פּנים איז ער, װי דרַײסיק בעלי- עגלות אין אײנעם.
לאָז עמעצער א ַײנשטעלן אים זאָגען גלאַט „משה-װעלװל“, נישט „רב משה-װעלװל“, איז חיות נישט זיכער!
אָדער, אַ שטײגער, זַײט אַ בריה, אױב איר זענט אַ דאָרטיקער בעל-הבית, און פּרוּװט אַװעקזעצן זיך ב ַײ דער באַן, למשל, אױף אן אַנדער בעל-עגלה, בעת ער, רב משה-װעלװל, איז דאָ און קוקט אַרױס אױף פּאַרשױנען, איז דעמאָלט אַז אָך און װײ צו א ַײך און צו יענעם בעל-עגלה און צו ז ַײנע סוסים. ער װעט א ַײך מאַכן מיט דער בלאָטע גל ַײך. און איר װעט שױן פֿאַרזאָגן אַ צענטן, אַז איר קומט מיט דער באַן, זאָלט איר א ַײך קודם גוט אַרומזען, צי איז
נישטאָ ערגעץ רב משה-װעלװל מיט ז ַײנע סוסים.
אָדער פּרוּװט זיך שאַפֿן מיט אים, װי מע שאַפֿט זיך מיט אַ בעל- עגלה, און זאָגט אים נישט׃ „ז ַײט זשע מוחל, רב משה-װעלװל!“ אָדער׃ „איר װעט א ַײך מטריח ז ַײן, רב משה-װעלװל“... און האָט איר זיך אַרױפֿגעזעצט ב ַײ אים אין װאָגן, באַדאַרפֿט איר געדענקען, אַז איר זיצט נישט ב ַײ אַבי װעמען, נאָר ב ַײ רב משה- װעלװלען, און אַז רב משה-װעלװל װעט אַײך הײסן קריכן אין בױד, װעט איר קריכן, און אַז ער װעט א ַײך הײסן אַװעקזעצן זיך פּאָריטש, אַקעגן, װעט איר זיצן, און אַז ער װעט א ַײך הײסן גײן אַרױף אַ באַרג מחילה צו פֿוס, װעט איר גײן. קײן דעות, װעמען ער זאָל נעמען אין װאָגן אַר ַײן, װעט איר אים נישט זאָגן. און אַז איר װעט אים זאָגן, װעט זיך אַײך נישט העלפֿן. איר װעט נאָך װערן אָפּגעזידלט פֿון קאָפּ ביז פֿיס און װעט זַײן גערן, אַז ער.
װעט א ַײך נישט אַרױסזעצן פֿון װאָגן אין מיטן װעג
שולדיק אין דעם איז נישט רב משה-װעלװל, נאָר טאַקי די שטאָט גופֿא. װי אַזױ מע פֿאַרװיגט אַ מענטשן, אַזױ פֿירט ער זיך אױף. די שטאָט האָט געמאַכט פֿון אים אַ גאַנצן יש, טראָגט זיך אַרום מיט זַײן תּורה, באַרימט זיך מיט זַײן פֿרומקײט און יִידישקײט, מײנט ער, אַז לעקיש איז ז ַײן פֿעטער, און קריכט אַלעמען אױפֿן קאָפּ און
זידלט איטלעכן באַזונדער, מאַכט אים מיט דער בלאָטע גל ַײך.
2
– א מכּה אשר לא כּתובֿה בתּורה! – רופֿט מען אים אין שטאָט און מע היט זיך פֿאַר אים, װי פֿאַר פַֿײער. מיט אײן איבעריק װאָרט איז מען מיט אים נישט זיכער. סכּנת-נפֿשות!
נאָר אײן טאָג אין יאָר איז פֿאַראַן אַזעלכער, – דאָס איז דער טאָג פֿון ערבֿ יום-כּפּור – װאָס דעמאָלט קאָנט איר זַײן זיכער, אַז ער װעט א ַײך נישט זאַטשעפּען. אדרבה, ער קומט צו א ַײך אַ יום-טוב'דיקער מיט אַ קנאַקנדיקער ליוסטרינענער קאַפּאָטע און מיט אַ נַײעם קאַשקעט אױפֿן קאָפּ. פֿונעם װַײסן העמד קוקט אַרױס אַ מאָדנער ברײטער קאָלנער, אָפּגעלײגט מיט צװײ שפּיצעכיקע עקן אױפֿן האַלדז. אױף זַײן בלעכן-מעשן פּנים איז אױסגעגאָסן דאָס װאָרט „יום-טובֿ“, און אַלײן קומט ער אַר ַײן צו איטלעכן מיט אַ ברײטן „גוט יום-טובֿ“, איבערבעטן, זיך מוחל
ז ַײ ן ׃
– אַ גוט יום-טובֿ! טאָמער האָב איך א ַײך אָנגערירט מיט אַ קרום װאָרט, בעט איך א ַײך איבער און װינטש א ַײך אַ חתימה טובֿה.
ענטפֿערט מען אים׃ „גם אתּם, לאָז גאָט מוחל ז ַײן! – און מע בעט אים זיצן און מען איז אים מכבד מיט לעקעך.