די יִידענע האָט גערעדט און גערעדט. געמאָלן װי אַ מיל. אײדער זי האָט אַרױסגעזאָגט אײן װאָרט, זענען שױן צען אַנדערע געפֿלױגן אױף צו פֿריער. דאָקטאָר עטינגער איז געזעסן,
אָנגעשפּאַרט מיט בײדע עלנבױגנס אין טיש און זיך צוגעהערט.
– אַז די כַאָליערע האָט געזאָלט כאַפּן די כאָליערע, דאָקטער, אײדער זי איז געבױרן געװאָרן אױף דער װעלט. װאָס האָט זי געװאָלט פֿון מַײן אײדעם, װאָס? אָט איז ער געװען פֿריש און געזונט, געהאָרעװעט און מפּרנס געװען דאָס װַײב מיט די פֿינף קינדערלעך, האָט זיך באַװיזן אין אַ שײנעם טאָג די כאָליערע און האָט אים אַװעקגעלײגט אין אײנע דרַײ טעג. איבערגעלאָזט מַײן טאָכטער, אַ װיסטע אַלמנה מיט פֿינף יתומים נעבעך. איצט ליגט דאָס אַלץ אױף מַײנע פּלײצעס, און איך אַלײן, דאָקטער, בין אַן
אַלט און שװער מענטש, קױם װאָס איך זשיפּע.
דאָקטאָר עטינגער האָט זיך צוגעהערט צו די רײד פֿון דער אַלטער יִידענע. מיט האַלב צוגעמאַכטע אױגן האָט ער געטראַכט, אַז די יִידענע איז בפֿירוש גערעכט׃ „אַ כאָליערע האָט טאַקע געמעגט נעמען די כאָליערע“, אײדער זי איז געקומען אױף דער װעלט, אַ היפּשן חורבן האָט זי אָנגעמאַכט אין זאַמאָשטש. כּמעט אין
יעדער שטוב איז געװען אַ מת.
ער, דער דאָקטאָר, האָט אײגנטלעך נישט געהאַט װאָס זיך צו באַקלאָגן אױף איר. אַ דאַנק איר האָט מען זיך דערמאָנט אין אים, אַז ער האָט געענדיקט מעדיצין אין לעמבערג. אין דער צ ַײט פֿון אַזאַ מגפֿה, האָט מען זיך געמאַכט נישט װיסנדיק; ביז איצט האָט
1
מען אים נישט געװאָלט אָנערקענען דעם דאָקטאָר-טיטל, דערפֿאַר װ ַײל ער האָט געענדיקט אין אױסלאַנד.
בשעת דער מגפֿה האָט מען זיך אַפֿילו געװענדט צו אים פֿון דער מאַכט, אַז ער זאָל טאָן, װאָס ער קען און העלפֿן פֿאַרטר ַײבן די כאָליערע צוריק אין איר רו אַרַײן. איצט, אַז מען האָט שױן די מגפֿה פֿאַרטריבן, װעט מען זיך װידער דערמאָנען, אַז ער האָט נישט לעגאַליזירט ז ַײן דיפּלאָם און מען װעט אים װידער דעגראַדירן צו דער מדרגה פֿון אַ פּשוטן פֿעלדשער.
די אַלטע האָט דערװ ַײל נישט פֿאַרלױרן קײן אײן רגע, װאָס דער דאָקטאָר טראַכט, זאָל ער זיך טראַכטן געזונטערהײט און זי האָט װַײטער געמאָלן װי אַ מיל, אױסגעגאָסן איר ביטער האַרץ. דערצײלט װי אַזױ שװער ס'קומט איר אָן אױפֿצוכאָװען די אײניקלעך, די בידנע יתומים. די טאָכטער, די אַלמנה, איז אױך נישט קײן געזונטע און זי אַלײן איז אױך לעצטנס נישט מיט אַלעמען. ס'שטעכט איר דאָ און דאָ אין דער הוסט, אין קאָפּװײטיק נישט צו פֿאַרזינדיקן, און עס שװינדלט איר פֿאַר די
אױגן...
דער דאָקטאָר האָט זיך אַלץ נאָך צוגעהערט צו די רײד פֿון דער אַלטער און געטראַכט, סאַראַ שײן לשון דאָס ַײדיש-לשון איז, ער האָט פֿון תּמיד אָן זיך ליב צוצוהערן צו דער שפּראַך פֿונעם פּראָסטן פֿאָלק. אַ ט ַײערע, שײנע שפּראַך. ער פֿאַרשטײט ניט פֿאַר װאָס די אינטעליגענץ באַציט זיך מיט אַזאַ ביטול צו דער דאָזיקער שפּראַך. פֿאַר װאָס מען רופֿט זי מיט דעם זידל-נאָמען „זשאַרגאָן“. ער, דער דאָקטאָר שלמה עטינגער, האָט ליב די דאָזיקע שפּראַך אַהבֿת נפֿש. זי איז אים אײגן און טַײער. אָפֿט זיצט ער ב ַײ נאַכט, װען ז ַײן הױזגעזינט שלאָפֿט שױן, און שר ַײבט
אין דער שפּראַך משלים. קלײנע מעשׂהלעך און קאַטאָװעסלעך.
די יִידענע טענהט אָבער װַײטער דאָס איריקע׃ – איז בין איך הײסט עס געקומען צו אַײך, דאָקטאָר, איר זאָלט מיר געבן אַ רפֿואה, נאָר זעט, דאָקטאָר, אַז די רפֿואה זאָל נישט קאָסטן ט ַײער, פֿון װאַנען זאָל איך נעמען, אַז איך בין אַן אָרעם מענטש, און אױף מ ַײנע פּלײצעס ליגן, נישט פֿאַר א ַײך געדאַכט, אַן אַלמנה מיט פֿינף װערים. אױ, די כאָליערע, דאָקטער, אַז די כאָליערע האָט זי געדאַרפֿט טרעפֿן, אײדער זי איז אױף דער װעלט געקומען.
2
דער דאָקטאָר האָט זיך אױפֿגעהױבן, אונטערזוכט די אַלטע און איר פֿאַרשריבן אַ רעצעפּט.
– ס'איז אַ קלײניקײט, מומעשי, אין עטלעכע טעג אַרום װעט איר ז ַײן אין גאַנצן געזונט. איר װעט נאָך טאַנצן אַ ברוגז-טאַנץ אױף דער חתונה פֿון א ַײער י ִינגסטן אײניקל.
די יִידענע האָט גענומען דעם רעצעפּט, מיט טרערן אין די אױגן אים געדאַנקט׃
– איר זענט אַ ט ַײערער מענטש, דאָקטער, דער אױבערשטער זאָל א ַײך באַצאָלן פֿאַר דעם גוטס, װאָס איר האָט געטאָן פֿאַר מיר און נאָך אַזעלכע אָרעמע-ל ַײט וו ִי איך.
אַזױ װינטשנדיק, איז זי אַװעקגעגאַנגען. דאָקטאָר עטינגער האָט געשמײכלט׃ „גאָט זאָל אַײך באַצאָלן, דאָקטער“. פֿון דער רובֿ פּאַציענטן ז ַײנע הערט ער דאָס. אַ שײן פּנים װעט ער מאַכן, דער אױבערשטער, אַז ער, דער דאָקטאָר עטינגער, װעט אים איבער הונדערט און צװאַנציק יאָר צושטעלן די רעכענונגען פֿון אַלע אָרעמעלַײט, װאָס ער האָט באַהאַנדלט אין משך פֿון זַײן לעבן. אױף יענער װעלט װעט ער פֿון דער סומע קאָנען לעבן אַ גוטן טאָג. אױף דער װעלט איז אים דערפֿאַר ביטער. פֿון די אַלע פּאַציענטן האָט ער קױם אױף װאַסער צו דער קאַשע. נאָר דאָס װאָלט נאָך געװען צום דערל ַײדן. ער פֿון ז ַײן ז ַײט האָט קײן טענות נישט. אָבער זי, זַײן װַײב גאָלדע, איז נישט צופֿרידן. גײט אַרום כּסדר מיט אַן אַראָפּגעלאָזטער נאָז און זאָגט אים שטעכװערטלעך
װאָס דערגײען ביז צו דער זיבעטער ריפּ.
און אַז מען װיל קלערן אױף קאַריק, איז זי נעבעך אױך גערעכט. אַז גאָט האָט איר באַשערט אַ מאַן אַ שלימזל, װאָס פֿאַר אים איז גענוג, אַז ער שרַײבט משלים, קלײנע מעשׂהלעך און קאַטאָװעסלעך. גאַנצע נעכט קאָן ער אַזױ אָפּזיצן ב ַײ זיך אין חדר
און שר ַײבן. „טענטלען“ הײסט עס אױף איר לשון.
„טענטלען“ – אַ ט ַײער װאָרט – טראַכט דאָקטאָר עטינגער. ער האָט עס שױן אַפֿילו פֿאַרשריבן ב ַײ זיך אין נאָטיץ-ביכל, ס'װעט אַ מאָל קומען צו אַ משל, אָדער אַ קאַטאָװעסל.
3
מען קאָן נישט זאָגן, אַז אים אַרט נישט דאָס, װאָס ער האָט נישט קײן פּרנסה, ס'אַרט אים בפֿירוש שטאַרק. נאָר װען קאָן ער זיך העלפֿן. װיל ער דען נישט? נאָך אַ מין װעלן. אָבער װי זאָגט טאַקע
ז ַײן גאָלדע׃ „ס'איז נישט געפֿידלט און נישט געפֿאָרן“.
דאָס װאָרטשען פֿון זַײן פּלוניתטע טוט אים װײ. בפֿרט אַז ער פֿילט, װי זי איז גערעכט. אָבער פֿון דעסט װעגן קאָן ער נישט גובֿר זַײן די שװאַכקײט זַײנע. אַפֿילו אירע שטעכװערטלעך פֿאַרשר ַײבט ער. ער איז אַ דיכטער, דער דאָזיקער שלמה עטינגער. ער לאָזט די פֿאַרסמטע װערטער האָגלען איבער זַײן קאָפּ און פֿילט בשעת מעשׂה זײער שײנקײט. ס'טוט אים װײ און ער האָט הנאה פֿון זײ, ב ַײ נאַכט ב ַײם שר ַײבטיש לעבן זײ אױף פֿאַר אים. די חיות פֿון ז ַײנע משלים רעדן דאָך אױף י ִידיש, קומט אים יעדעס װאָרט צונוץ. װען אַ שלאַנג אין זַײנעם אַ משל דאַרף באַקומען לשון, רעדט זי אין דער שפּראַך פֿון ז ַײן פּלוניתטע, בשעת זי איז אין כּעס. גיפֿטיק, מיט שטעכװערטלעך, מיט אָנצוהערענישן. ציש,
ציש, ציש.
ער דרײט זיך אַרום איבערן קאַבינעט. אַהין און צוריק. אַהין און צוריק, אָט שטעלט ער זיך אָפּ בַײ דער ביכער-שאַפֿע. מיט ליבשאַפֿט קוקט ער אױף די ביכער, דעם אײנציקער אוצר, װעלכן ער פֿאַרמאָגט. אָט שטײען זײ אײנער נעבן דער צװײטן. די װערק פֿון די ד ַײטשישע משלים-שר ַײבערס געלערט, ליכטװער, די עפּיגראַמען פֿון לעסינג, די לידער פֿון טעאָדאָר קערנער. דאָ נישט לאַנג האָט ער איבערגעזעצט קערנערס באַלאַדע „װאַלעהײד“ אױף יִידיש. און מיט צופֿרידנקײט האָט ער פֿעסטגעשטעלט, אַז יִידיש טױג זיך נישט נאָר פֿאַר משלים און קאַטאָװעסלעך, אַפֿילו פֿאַר דער פֿאַנטאַסטיק פֿון דער באַלאַדע איז זי פּאַסיק. צו אַלע פֿאָרמען פֿון דער דיכטונג איז זי מסוגל. עס דאַרפֿן נאָר קומען די
געהעריקע מ ַײסטערס.
מיט אַ באַזונדערער ליבשאַפֿט האָט שלמה עטינגער באַטראַכט דעם גרױסן באַנד „שילערס װערקע“, װאָס איז געשטאַנען אין זַײן ביכערשאַנק. דאָרט אין דעם באַנד געפֿינט זיך שילערס מעכטיקע פּאָעמע „די גלאָקע“. אױפֿן שטײגער פֿון שילערס „גלאָקע“ האָט ער, דער דאָקטאָר שלמה עטינגער פֿון זאַמאָשטש, אָנגעשריבן זַײן פּאָעמע „דאָס ליכט“. בַײ זײ, בַײ די גױים,
4
באַגלײט דער גלאָק דעם מענטש פֿונעם װיגל ביז צום קבֿר. און בַײ יִידן באַגלײט דאָס ליכט דעם מענטש פֿונעם װיגל ביז צום קבֿר. מיט אמתער מַײסטערשאַפֿט האָט ער גובֿר געװען די שװערע און קאָמפּליצירטע פֿאָרמען פֿון דער פּאָעמע. דער ריטם פּאַסט זיך צו יעדער שטימונג, װאָס װערט געשילדערט. אַנדערש פֿלאַקערט דאָס ליכט אױפֿן ברית פֿונעם נ ַײ-געבױרענעם קינד און אַנדערש פֿלאַקערט עס צו קאָפּנס פֿון דעם מת. אַ טַײערע שפּראַך, אָט די יִידישע שפּראַך. פֿאַר אַלץ אין דער װעלט האָט זי דאָס נױטיקע װאָרט. זי איז בױגעװדיק און האַרט, צאַרט און שטעכיק. זי קאָן פּישטשען װי אַ קינד און שעלטן װי אַ סעדעכע. זי קאָן װינקען מיט אַן אױג, „שטױס דיך אָן, װאָס איך מײן“ און קאָן ז ַײן באַרעדעװדיק ביז צום דול װערן. אים טוט הנאה װאָס ער שר ַײבט אין דער דאָזיקער שײנער שפּראַך. ס'איז נאָר אַ שאָד, װאָס ער האָט נישט פֿאַר װעמען צו לײענען ז ַײנע שאַפֿונגען. פֿאַר װעמען, למשל? פֿאַר ז ַײן װ ַײב גאָלדע שתּחיה? גײט שױן, גײט. ער איז צופֿרידן, אַז זי לאָזט אים צו רו. װעט ער גײן פֿאַרטשעפּען מיט איר? אָט האָט ער לעצטנס אָנגעשריבן אַ דראַמע „סערקעלע“, ליגט זי בַײ אים אין שופֿלאָד און קײנער װײסט אַפֿילו נישט װעגן דעם. ער האָט שױן אַ סך מאָל געטראַכט, אַז מען דאַרף אָפּדרוקן די אַלע כּתבֿים ז ַײנע און זיך אַלײן צעלאַכט
פֿון אָט דעם דאָזיקן א ַײנפֿאַל.
ס'דאַרף אָפּקאָסטן אַ פֿאַרמעגן מיט געלט. און װוּ נעמט מען עס? קױם, קױם װאָס ער האָט אױף איבערצוקומען די װאָך.
אַלע מאָל, װען ער טראַכט װעגן אַרױסגעבן ז ַײנע װערק, גיט אים אַ שטאָך אין האַרץ. װערק, װאָס ליגן אין שופֿלאָד, זענען אַ ברכה לבטלה. נאָר װאָס קאָן מען זיך העלפֿן?
אין פֿאָדערהױז האָט עמעצער געפֿרעגט צודרינגלעך און שאַרף׃
דער דאָקטאָר איז דאָ אין דער הײם? מען בעט אים, ער זאָל תּיכּף קומען צו אַ חולה, װאָס איז קראַנק געװאָרן אױף כאָליערע.
עטינגער האָט געעפֿנט די טיר פֿונעם קאַבינעט. פֿאַר אים איז געשטאַנען אַ יונג מיט צעשױבערטע האָר און מיט אַ פּלאַטשיקער נאָז.
5
– װער איז קראַנק אױף כאָליערע?
– אײנער, אברהם בער גאָטלאָבער. ער איז נישט קײן היגער. אױפֿן דורכפֿאַל האָט ער זיך אָפּגעשטעלט אין אונדזער אַכסניה און איז קראַנק געװאָרן אױף כאָליערע.
דאָקטאָר עטינגער האָט ממש אױפֿגעש ַײנט. די אױגן ז ַײנע האָבן אױפֿגעלױכטן פֿאַר פֿרײד׃
– אברהם בער גאָטלאָבער איז דאָ אין זאַמאַשטש.
איצט װעט ער דאָך האָבן פֿאַר װעמען צו לײענען ז ַײן „סערקעלע“.
ער האָט אין גאַנצן פֿאַרגעסן, אַז דאָס רופֿט מען אים איצט צו אַ חולה, װאָס איז קראַנק אױף דער כאָליערע. פֿאַר אים איז גאָטלאָבער נישט קײן חולה, נאָר אַ באַרימטער שרַײבער. פֿאַר
אים װעט ער לײענען ז ַײן דראַמע און ער װעט זאָגן מבֿינות.
– איך קום שױן, טאַקע די רגע – האָט ער זיך אָפּגערופֿן צום יונג. דער יונג איז תּיכּף אַװעק. און אַנשטאָט דער װאַליזקע מיט די אינסטרומענטן האָט דער דאָקטאָר עטינגער אַ כאַפּ געטאָן אַ דיקן
העפֿט פֿונעם שר ַײבטיש און זיך געלאָזט אין װעג אַר ַײן.
אברהם בער גאָטלאָבער איז געלעגן אין בעט, געװאַרט אױפֿן דאָקטאָר.
ענדלעך האָט זיך די טיר אױפֿגעעפֿנט און דער דאָקטאָר עטינגער איז אַרַײנגעפֿאַלן אַ פֿאַרסאַפּעטער, קױם געקענט דעם אָטעם כאַפּן. ער האָט זיך אַװעקגעזעצט נעבן חולה. אַ רגע אים באַטראַכט. דאָס אױג פֿונעם דאָקטאָר האָט תּיכּף דערקענט, אַז דער באַרימטער משׂכּיל איז װַײט פֿון כאָליערע. ס'איז העכסטנס אַ קלײנע מאָגן-שטערונג און נישט מער.
– װאָס טױג אַײך כאָליערע, – האָט ער צו אים אַ זאָג געטאָן. – אַמער װעל איך א ַײך בעסער לײענען מ ַײן „סערקעלע“.
6
און נישט אָפּװאַרטנדיק קײן ענטפֿער, האָט ער תּיכּף פֿונאַנדערגעװיקלט דעם העפֿט און אָנגעהױבן לײענען׃
– סערקעלע, אָדער די יאָרצַײט נאָך אַ ברודער, גאָר אַ נַײ טעאַטער-שטיק אין פֿינף אױפֿציען. פּאַרשױנען׃ ר' משה דאַנציקער, אַן אױפֿגעקומענער עושר, סערקעלע ז ַײן װ ַײב, פֿרײדע
אַלטעלע זײער...
דער דאָקטאָר האָט געלײענט אין אײן אָטעם, זיך אַלײן פֿאַרכליניעט מיט די װערטער, אברהם בער גאָטלאָבער האָט זיך אַײנגעהערט מיט גרױס אינטערעס. די געשטאַלטן פֿון דעם טעאַטער-שטיק האָבן ממש געלעבט. ער האָט געפֿילט זײער אָטעם. זײ האָבן זיך אַרומגעדרײט דאָ אין שטוב. דער פּאַנטאָפֿל- העלד ר' משה דאַנציקער, די אשת חיל סערקעלע – אַלע, אַלע פּאַרשױנען פֿון דער דראַמע, װאָס זענען געװען אַר ַײנגעפּלאָנטערט
אין דער אינטריגע.
דער דאָקטאָר האָט געלײענט. אברהם בער גאָטלאָבער האָט געהערט. די װ ַײזערס פֿונעם גרױסן װאַנטזײגער האָבן זיך גערוקט נענטער, נענטער קעגן נאַכט צו.
אַז דער דאָקטאָר האָט געענדיקט דאָס לײענען, איז אברהם בער גאָטלאָבער געשטאַנען נעבן אים. עטינגער האָט אַפֿילו נישט באַמערקט, װען דער חולה איז אַרױסגעקראָכן פֿונעם בעט און
װען ער האָט זיך אָנגעטאָן.
גאָטלאָבער האָט אַרױפֿגעלײגט די הענט אױף עטינגערס אַקסל און אַ זאָג געטאָן: – א ַײער טעאַטער-שטיק איז גאָר אַ װאַזשנע זאַך, דאָקטאָר, א ַײער „סערקעלע“ האָט מיך אין גאַנצן געזונט געמאַכט.
לאַנג, לאַנג זענען זײ נאָך בײדע געזעסן צוזאַמען, געשמועסט װעגן השׂכּלה-זאַכן און װעגן דער נוצלעכקײט פֿון שר ַײבן „זשאַרגאָן“. דאָס װאָרט „זשאַרגאָן“ האָט באַנוצט נאָר גאָטלאָבער. דער דאָקטאָר האָט כּסדר באַנוצט דעם נאָמען
„י ִידיש“.
7
אַהײמגעגאַנגען איז דער דאָקטאָר אַ צופֿרידענער, אַ גליקלעכער. די גוטע װערטער, װאָס גאָטלאָבער האָט אים געזאָגט װעגן ז ַײנע שריפֿטן, האָבן אים אױפֿגעלעבט.
מען דאַרף אָנװענדן אַלע כּוחות, האָט ער באַשלאָסן, אַז אַלע מ ַײנע װערק זאָלן דערש ַײנען אין דרוק. שױן צ ַײט, כ'לעבן אַז דאָס פֿאָלק, פֿאַר װעלכן איך האָב געשריבן, זאָל הנאה האָבן פֿון די
אַלע זאַכן. לײענען, לערנען און דער עיקר הנאה האָבן.
מיט פּאַמעלעכע טריט איז ער געגאַנגען, דער דאָקטאָר. דער הימל איז געװען טיף אױסגעשטערנט. ער האָט מיט דער פֿולער ברוסט אין זיך אַרַײנגעאָטעמט דעם זומערװינט. געזען אין דמיון װי יִידן לײענען ז ַײנע משלים, ז ַײנע קלײנע מעשׂהלעך, ז ַײנע
קאַטאָװעסלעך און ז ַײן „סערקעלע“.
ער האָט נישט געאַנט, דער דאָזיקער ליבער און האַרציקער דאָקטאָר, אַז אים װעט ניט זַײן באַשערט צו זען קײן אײן געדרוקט װאָרט ז ַײנס ב ַײם לעבן און אַז ערשט אין אַ סך, אַ סך יאָרן נאָך ז ַײן טױט, אין אַן ערך הונדערט יאָר אַרום, װעלן ז ַײנע כּתבים דערזען די ליכטיקע שַײן און די יִידישע ליטעראַטור װעט געפֿינען, דערקענען און אָנערקענען איר דאָקטאָר שלמה
8
עטינגער.