װען אַ מענטש שפּאַרט זיך אַײן, קאָן ער אָפּטאָן זאַכן װאָס מ'מײנט אַז מ'קען זײ קײן מאָל נישט אױספֿירן – האָט זלמן גלעזער געזאָגט. – בַײ אונדז אין ראַדאָשיץ איז געװען אַ פּראָסטער יִיד, אַ דאָרפֿסגײער, לײב בעלקעס. ער פֿלעגט אַרומגײן איבער די דערפֿער און אױפֿקױפֿן בַײ די פּױערים אַ מעסטל קאַשע, אַ קראַנץ קנאָבל, אַ טאָפּ האָניק, אַ קנױל פֿלאַקס. ער האָט פֿאַרקױפֿט די פּױערטעס קאָפּטיכלעך, גלעזערנע פּערל, װאַסערלעך זיך צו באַשמעקן, אַלערלײ אָפּגעגילדטע שמאָכטעס. װַײטער װי פֿינף װיאָרסט פֿון שטעטל איז ער קײן מאָל נישט אַװעק. די סחורה האָט ער באַצױגן דורך אַ שפּיליטער פֿון לובלין און דער אײגענער האָט אױפֿגעקױפֿט בַײ אים װאָס ער האָט געהאַט צו פֿאַרקױפֿן. דער לײב בעלקעס איז געװען אַ פּראָסטער יִיד, אָבער אַ פֿרומער. שבת האָט ער געלײענט דאָס טַײטש-חומש װי אַ יִידענע. אַז אַ פּאַקנטרעגער איז געקומען קײן ראַדאָשיץ, האָט ער גענומען בַײ אים אױסצולײענען אַלע ספֿרימלעך אױף עבֿרי-ט ַײטש. צום מערסטן האָט ער ליב געהאַט צו לײענען װעגן ארץ-ישׂראל. ער פֿלעגט טײל מאָל רעדן מיט אונדז חדר-יִינגלעך און פֿרעגן׃ װאָס איז טיפֿער, דער ירדן אָדער דער ים-סוף? װאַקסן אין ארץ-ישׂראל עפּל? װאָס פֿאַר אַ לשון רעדן די דאָרטיקע גױים? מיר האָבן אױס אים געלאַכט. אױסגעזען האָט ער עפּעס טאַקע װי אַן ארץ-ישׂראלדיקער׃ שװאַרצע אױגן, אַ פּעך-שװאַרצע באָרד און ס'פּנים אױך עפּעס שװאַרצלעך. אײן מאָל אין יאָר פֿלעגט קומען קײן ראַדאָשיץ אַ שד"ר, אײנער פֿון די ספֿרדישע יִידן, אַ געבױרענער אין תּימן אָדער אין שושן-הבירה. געשיקט האָט מען אים פֿון ארץ-ישׂראל. און דער דאָזיקער שד"ר האָט אױסגעזען װי לײב בעלקעסעס אַ ברודער׃ אַזאַ באָרד, אַזױנע אױגן און אַזאַ שװאַרצקײט אין פּנים. אָנגעטאָן איז געװען דער שד"ר אין אַ
1
זשופּיצע מיט שװאַרצע און רױטע פּאַסן און אין סאַנדאַלן װאָס האָבן אױסגעזען װי חליצה-שיך. אַ היטל האָט ער געהאַט װי אַ טערק. ער האָט גערעדט לשון-קודש אָדער תּרגום-לשון. יִידיש האָט ער אױסגעלערנט, האָט ער געזאָגט, אין די שפּעטערדיקע יאָרן. ער איז אַרומגעגאַנגען פֿון שטוב צו שטוב און געעפֿנט די פּושקעלעך װוּ מ'האָט אַר ַײנגעלײגט די נדבֿות פֿאַר ר' מאיר בעל- הנס. דער לײב בעלקעס איז געװאָרן אַזױ פֿאַרקאָכט אין אים, אַז ער האָט אים אַרַײנגענומען צו זיך אין שטוב און יענער האָט בַײ אים געװױנט און געגעסן. װי לאַנג דער שד"ר האָט זיך אױפֿגעהאַלטן אין ראַדאָשיץ האָט לײב בעלקעס נישט געטאָן קײן שום מיסחר. ער האָט געהאַלטן יענעם אין אײן אױספֿרעגן׃ װי זעט אױס די מערת-המכפּלה? װײס מען װוּ ס'ליגט אַבֿרהם און װוּ שׂרה? איז דאָס אמת אַז די מאַמע רחל קומט אַרױס אין מיטן דער נאַכט פֿון קבֿר און װײנט אױף אירע קינדער? איך בין נאָך דאַמאָלסט געװען אַ יִינגל און איך בין אַלײן אױך נאָכגעלאָפֿן דעם שד"ר. װען האָט מען געזען אין ראַדאָשיץ אײנעם פֿון יענע
מקומות?
אײן מאָל, נאָך דעם װי דער שד"ר איז אַװעקגעפֿאָרן, איז לײב אַרַײן אין אַ געװעלב און זיך געהײסן געבן פֿופֿציק פּעקלעך שװעבעלעך. דער סוחר פֿרעגט אים׃ װאָס טױגן דיר אַזױ פֿיל שװעבעלעך? װילסט אונטערצינדן ראַדאָשיץ? און ער זאָגט׃ כ'װיל בױען ס'בית-המיקדש. דער קרעמער האָט געמײנט אַז ער איז פֿון זינען אַראָפּ, אָבער ער האָט אים פֿון דעסט װעגן פֿאַרקױפֿט אַלע
שװעבעלעך אין קראָם.
שפּעטער איז לײב אַר ַײן אין אַ געװעלב פֿון פֿאַרב און ער האָט זיך געהײסן געבן זילבערנע פֿאַרב און גאָלדענע פֿאַרב. דער קרעמער פֿרעגט אים׃ װאָס טױג דיר אַזאַ פֿאַרב? װילסט מאַכן פֿאַלש געלט? און לײב זאָגט׃ כ'גײ בױען דאָס בית-המיקדש. דער שד"ר האָט לײבן געהאַט פֿאַרקױפֿט אַזאַ מאַפּע, אַ גרױסן בױגן פּאַפּיר און ס'איז דאָרט געװען אױסגעמאָלט דאָס בית-המיקדש, מיטן מיזבח, מיט דער ֲעָזָרה מיט הכּל-בכּל-מכּל. בַײ נאַכט, װען לײב בעלקעס האָט געהאַט צַײט, האָט ער זיך אַװעקגעזעצט מיט די שװעבעלעך און גענומען בױען דאָס בית-המיקדש. קײן קינדער אין שטוב זענען נישט געװען. ער האָט געהאַט צװײ טעכטער און זײ האָבן געדינט אין לובלין. דאָס װַײב פֿרעגט אים׃ װאָס
2
שפּילסטו דיך עפּעס מיט שװעבעלעך? ביסט אַ חדר-יִינגל? און ער זאָגט׃ כ'בױ דאָס בית-המיקדש.
ער האָט אַלץ אױפֿגעבױט גענױ לױט דער מאַפּע׃ דאָס קדשי- קדשים, דעם שולחן, די מנורה, דעם אָרון. אַז מ'האָט זיך דערװוּסט אין שטאָט װאָס ער טוט, האָבן אָנגעהױבן מענטשן קומען און קוקן אױף חידושים. די מלמדים האָבן געברענגט די חדר-יִינגלעך. דאָס גאַנצע געבַײ איז געשטאַנען אױף אַ הינקענדיק טישל און מ'האָט עס נישט געטאָרט רירן, װַײל ס'װאָלט זיך געפֿאַלן. װען דער רבֿ האָט געהערט פֿון דער זאַך, איז ער געקומען צו לײב בעלקעס אַהײם און מיטגענומען ישיבֿה-בחורים. זײ האָבן זיך נישט געקאָנט גענוג אָנחידושן. לײב בעלקעס האָט געהאַט אױפֿגעבױט אַ בית-המיקדש פֿון שװעבעלעך גענױ װי ס'װערט
באַשריבן אין די הײליקע ספֿרים.
נו, אָבער מענטשן זענען נישט-פֿאַרגינערס. דאָס װ ַײב האָט נ ַײערט געמרוקעט אַז זי דאַרף דעם טיש פֿאַרן געפֿעס. ס'זענען געװען אין ראַדאָשיץ יִידישע פַֿײער-לעשערס און זײ זַײנען געקומען זיך קלאָגן אַז פֿון אַזױ פֿיל שװעבעלעך קאָן נאָך װערן אַ שׂרפֿה און דאָס גאַנצע שטעטל קאָן אַװעק מיטן רױך. מ'האָט אַזױ לאַנג געהעצט און געסטראַשעט, ביז אין אײנעם אַ טאָג, װען לײב איז צוריקגעקומען פֿון דאָרף, איז געװען אױס בית-המיקדש. דאָס װַײב האָט געזאָגט אַז די פַֿײער-לעשערס האָבן אַלץ אַײנגעלײגט.
די פֿ ַײער-לעשערס האָבן געװאָרפֿן די שולד אױפֿן װ ַײב.
נאָך דעם װי מ'האָט חרובֿ געמאַכט זַײן בית-המיקדש, איז לײב בעלקעס אַר ַײנגעפֿאַלן אין אַ מרה-שחורה. ער האָט אױפֿגעהערט רעדן צום װַײב. ער איז נאָך אַלץ געגאַנגען איבער די דערפֿער, אָבער ער האָט אַלץ װײניקער פֿאַרדינט. ער איז אָפֿט געזעסן אין דער הײם און געלײענט די ספֿרימלעך און מעשׂה-ביכלעך װוּ ס'װערט באַשריבן ארץ-ישׂראל און ס'בית-המיקדש. ער האָט אָפּגעשטעלט יִידן לומדים, אָדער ישיבֿה-בחורים און זײ געפֿרעגט קשיאות׃ אַז משיח װעט קומען, װעלן אַלע יִידן פֿליען קײן ארץ-ישׂראל אױף אײן װאָלקן, אָדער אין יעדער שטאָט װעט קומען אַן אַנדער װאָלקן? װעט תּחית-המתים זַײן באַלד, אָדער פֿערציק יאָר שפּעטער? װעלן זַײן פֿעלדער און גערטנער און מ'װעט אַקערן און זײען, אָדער ַמן װעט פֿאַלן פֿון הימל? דער
עולם האָט געהאַט פֿון װאָס צו לאַכן.
3
אײן מאָל, בַײ נאַכט, האָט אים ס'װַײב געהײסן גײן פֿאַרמאַכן דעם לאָדן. לײב בעלקעס איז אַרױס אין דרױסן און איז פֿאַרפֿאַלן געװאָרן װי אַ שטײן אין װאַסער. אין שטעטל איז געװאָרן אַ האַרמידערץ טײל האָבן געזאָגט אַז די נישט-גוטע האָבן אים פֿאַרכאַפּט, אַנדערע האָבן אַרױסגעדרונגען אַז דאָס װ ַײב האָט אים געיאַדעט און ער איז אַנטלאָפֿן אױף יענער ז ַײט װ ַײסל, פֿון דאָרט האָט ער געשטאַמט, אָבער װער אַנטלױפֿט עס אין בלױזן שפּענצטער, אָן טלית-און-תּפֿילין, שפּעט אין אָװנט? װען דאָס טרעפֿט מיט אַ נגיד, װאָלט מען געשיקט שליחים אים זוכן. אָבער אַז אַן אָרימאַן װערט נעלם, איז דאָ מיט אײן קבצן װײניקער. דאָס װַײב – שפּרינצע האָט זי געהײסן – איז געװאָרן אַן עגונה. אַ ביסל האָט זי צופֿאַרדינט פֿון גײן דאָנערשטיק קנעטן די טײגן אין די מולטערס. אַ ביסל האָבן די טעכטער צוגעשיקט פֿון
לובלין.
פֿינף יאָר זענען אַריבער. אײן מאָל אין אַ פֿר ַײטיק, װען שפּרינצע איז געשטאַנען בַײם אױװן און געקאָכט אױף שבת, האָט זיך געעפֿנט די טיר און ס'איז אַרַײנגעקומען אַ יִיד מיט אַ גרױער באָרד, פֿאַרשטױבט און באָרװעס. שפּרינצע האָט געמײנט אַז
ס'איז אַ בעטלער. מיט אַ מאָל טוט ער אַ זאָג
– שפּרינצע, כ'קום פֿון ארץ-ישׂראל. גיב מיר אַ ביסל פֿלױמען- צימעס.
די שטאָט איז געגאַנגען אױף רעדער. אַלע זענען געקומען צו לױפֿן. מ'האָט אַװעקגעפֿירט לײב בעלקעסן צום רבֿ און דער רבֿ האָט אים גענומען אױספֿאָרשן. ער איז געהאַט אַװעק קײן ארץ-
ישׂראל צו פֿוס. – צו פֿוס קײן ארץ-ישׂראל? – האָט לוי-יצחק געפֿרעגט. – יאָ, צו פֿוס.
– סט ַײטש, אַלע װײסן אַז קײן ארץ-ישׂראל מוז מען פֿאָרן מיט אַ שיף.
4
מאיר טומטום האָט זיך אָנגענומען בַײם קין, דאָרט װוּ ס'װאָלט געװאַקסן אַ באָרד װען ער איז נישט קײן טומטום.
– אפֿשר האָט ער אָפּגענאַרט? – האָט ער געפֿרעגט.
– ר'האָט געהאַט מיט זיך בריװ פֿון רבנים. ער האָט געברענגט מיט זיך אַ זעקל ארץ-ישׂראל-ערד, װאָס אַז עמעץ שטאַרבט, לײגט מען דאָס אונטער דעם טױטן צוקאָפּנס. כ'האָב דאָס אַלײן געזען. ס'איז געװען עפּעס װי צעקרישלט קרַײד. ער האָט געזאָגט אַז
ער'ט עס אַלײן אױסגעגראָבן פֿון הר-הזיתים.
– װי לאַנג האָט אים געדױערט די נסיעה? – האָט לוי-יצחק געפֿרעגט.
– צװײ יאָר. צוריק איז ער שױן געפֿאָרן מיט אַ שיף. דער רבֿ זאָגט צו אים׃ היתּכן, װי טוט עפּעס אַ יִיד אָפּ אַזאַ זאַך? און ער ענטפֿערט׃ רבי, כ'האָב אַזױ געבענקט קײן ארץ-ישׂראל, אַז כ'האָב מער נישט געקאָנט אױסהאַלטן. אַז כ'בין אַרױס פֿאַרמאַכן דעם לאָדן און דערזען די לבֿנה לױפֿן צװישן די װאָלקנס, האָב איך גענומען לױפֿן צוזאַמען מיט דער לבֿנה. כ'בין אַזױ אָפּגעלאָפֿן ביז װאַרשע. שפּעטער האָבן מיר גוטע מענטשן געװיזן דעם װעג. װוּ כ'האָב געטאָגט האָב איך נישט גענעכטיקט. כ'האָב געװאַנדערט איבער פֿעלדער און װעלדער, איבער אַלע װיסטע מדבריות, ביז
כ'בין אָנגעקומען קײן ארץ-ישׂראל.
– ס'אַ װוּנדער די חיות האָבן אים נישט אױפֿגעגעסן – האָט לוי-יצחק האַלב-געפֿרעגט, האַלב-געזאָגט.
– ס'שטײט׃ שומר פּתאים ה' – האָט מאיר טומטום זיך אָנגערופֿן. ב
אַ װַײלע האָבן אַלע דרַײ געשװיגן. לוי-יצחק האָט אַראָפּגענומען די בלױע ברילן פֿון דער נאָז און גענומען װישן די ש ַײבלעך מיט דער קעשענע-פֿאַטשײלע. אײן אױג האָט געהאַט אַ בעלמע און
5
האָט דערױף אין גאַנצן נישט געזען. לוי-יצחק האָט געהאַט אַ שטעקן װאָס זאָל האָבן געשטאַמט פֿון קאָזשעניצער מגיד. ער האָט זיך מיט אים קײן מאָל נישט געשײדט, אַפֿילו נישט שבת. ער האָט געהונקען אױף אַ פֿוס און אַ קוליע איז נישט מוקצה. אַ לאַנגע װ ַײלע האָט ער איצט אָנגעלענט דעם קין אױפֿן שטעקן.
דערנאָך האָט ער זיך אױפֿגעריכט און געזאָגט׃
– עקשנות איז אַ כּוח. אין קראַסניסטאָװ איז געװען אַ שנ ַײדער, יהונתן שנַײדער. גענײט האָט ער פֿאַר װַײבער, נישט פֿאַר מאַנסל ַײט. געװײנטלעך אַ װ ַײבערישער שנ ַײדער איז אַ שטיקל קל. אַז מ'מאַכט אַ נקבֿה אַ מלבוש מוז מען איר נעמען אַ מאָס און אַ מאָל קאָן זי ז ַײן אין די אומרײנע טעג. אַפֿילו װען זי איז אין די רײנע טעג, איז אױך נישט גלַײך אָנצורירן אַ נקבֿה, בפֿרט אַן אשת-איש. נו, אָבער ס'מוזן ז ַײן שנ ַײדערס. אַלײן קאָן קײן קלײד זיך נישט אױפֿנײען. גראָד דער יהונתן איז געװען אַ פֿרומער יִיד, אָבער אַ שטיקל עם-הארץ. ער האָט ליב געהאַט יִידישקײט. שבת פֿלעגט ער לײענען דאָס טַײטש-חומש צוזאַמען מיט זַײן װַײב בײלע-יענטע. אַז ס'פֿלעגט קומען אַ פּאַקנטרעגער קײן קראַסניסטאָװ, האָט יהונתן ב ַײ אים געקױפֿט די ספֿרימלעך און די מעשׂה-ביכלעך אױף עבֿרי-ט ַײטש. ס'איז געװען אין קראַסניסטאָװ אַ חבֿרה-משניות און יהונתן האָט געהערט צו דער חבֿרה. ער האָט זיך צוגעהערט צום שיעור, אָבער ער האָט מורא געהאַט זיך אָנצורופֿן, װ ַײל װיפֿל מאָל ער האָט אַרױסגערעדט אַ לשון-קודש- װאָרט, האָט ער געמאַכט אַ גר ַײז און די לומדים האָבן אױס אים געחוזקט. ער שטײט מיר פֿאַר די אױגן׃ אַ הױכער, אַ דאַרער, אַ געשטופּלטער. פֿון די אױגן האָט אַרױסגעשַײנט אַן אײדלקײט. געזאָגט האָט מען אַז קײן בעסערן שנַײדער האָט מען נישט געקראָגן אַפֿילו אין לובלין. אַז ער האָט געמאַכט אַ יופּיצע אָדער אַ שובע, איז זי געלעגן װי אױסגעגאָסן. ער האָט געהאַט דרַײ טעכטער, מײדן. יִינגלװַײז פֿלעג איך אָפֿט אַרַײנקומען צו אים, װ ַײל כ'האָב געהאַט אַ חבֿר, געצל, אַ יתום, און ער איז געװאָרן בַײדעםיהונתןאַלערניִינגל.אַנדערעמַײסטערסהאָבןגעפַּײניקט די לערניִינגלעך, זײ געשלאָגן, נישט געגעבן גענוג צו עסן. אַנשטאָט זײ צו לערנען די מלאכה, האָט מען זײ געהײסן צוּװיגן ס'קינד, אַרױסטראָגן ס'פּאָמעשאַף, און דאָס אַלץ זײ זאָלן זיך נישט אױסלערנען די מלאכה און מ'זאָל זײ נישט דאַרפֿן צאָלן קײן שׂכירות. אָבער יהונתן האָט דעם יתום געלערנט די מלאכה און װי נאָר ער האָט זיך אױסגעלערנט אױסשלײפֿן אַ לעכל און
6
אָננײען אַ קנעפּל, האָט ער אים אָנגעהױבן צאָלן צװײ רובל אַ זמן. מ ַײן חבֿר געצל האָט פֿריער געלערנט אין בית-מדרש און יהונתן פֿלעגט אים כּסדר פֿרעגן אַלערלײ קלאָץ-קשיאות׃ װי האָט געהײסן די מאַמע פֿון עוג מלך הבשן? װיפֿל פֿליגן האָט נח אַרַײנגענומען אין דער תּיבֿה? װיפֿל מַײלן איז פֿון גן-עדן צום
גיהנום? ער האָט באַגערט אַלץ צו װיסן.
איצט הערט אַ מעשׂה. אַלע װײסן אַז שׂמחת-תּורה רופֿט מען אױף צו די הקפֿות פֿריער די יוסטע בעלי-בתּים, די לומדים, די נגידים, און שפּעטער די בעל-מלאָכות, די פּראָסטע ל ַײט, די קבצנים. אַזױ פֿירט זיך אױף דער גאַנצער װעלט. נו, איז בַײ אונדז אין קראַסניסטאָװ געװאָרן גבאי אײנער, נישט קײן היגער, אַן אײדעם פֿון דער פֿרעמד. ער האָט קײנעם נישט געקאָנט און עמעץ האָט אים אױפֿגעשריבן די נעמען און דעם סדר װעמען אױפֿצורופֿן צו װאָסער הקפֿה. ס'איז געװען אין קראַסניסטאָװ אַן אַנדער יהונתן, ר' יהונתן גאָרשקאָװער, אַ למדן און אַ נגיד, און דער גבאי האָט פֿאַרמישט די יוצרות און אױפֿגערופֿן יהונתן שנַײדער צו דער ערשטער הקפֿה. אין בית-מדרש איז געװאָרן אַ שושקער ַײ און אַ כיכעניש. אַז יהונתן שנ ַײדער האָט דערהערט אַז מ'רופֿט אים אױף צו דער ערשטער הקפֿה, צוזאַמען מיטן רבֿ און די פּרנסים, האָט ער נישט געגלײבט די אײגענע אױערן׃ ער האָט נעבעך פֿאַרשטאַנען אַז ס'איז אַ טעות. אָבער אַז מ'רופֿט, מוז מען גײן. צװישן די בעל-מלאכות און געזעלן װאָס דאַװענען ב ַײ דער מערבֿ- װאַנט איז געװאָרן אַ געלעכטער. מ'האָט אָנגעהױבן שטופּן און שטױסן דעם יהונתן ער זאָל װאָס גיכער גײן. ס'איז געװען פֿאַר דער צַײט פֿון מאָנאָפּאָל אױף בראָנפֿן, און אָקעװיט איז געװען װעלװעלער װי באָרשט. אין יעדער ל ַײטישער שטוב איז געשטאַנען אַ פֿעסעלע בראָנפֿן מיט אַ שטרױ צום טרינקען און ס'האָט געהאַנגען אַ זַײטל געטריקנט שעפּסנס צום פֿאַרבַײסן. שׂמחת-תּורה האָט מען געכאַפּט אַ שלוק פֿאַרן דאַװענען און דער עולם איז שױן געװען ב ַײ צ ַײטנס פֿאַרשנאָשקעט. יהונתן שנ ַײדער איז צוגעקומען צו דער בימה און דער גבאי האָט אים דערלאַנגט די רײניקײט. אַלע האָבן געשטױנט, אָבער קײנער האָט גאָרנישט געזאָגט. בלױז אײנער, אַ ר' זעקעלע װישניצער, אַ װאָכערער,
האָט אַ זאָג געטאָן׃ – װער רופֿט עס אױף אַן עם-הארץ צו דער ערשטער הקפֿה?
7
און ער האָט צוריקגעגעבן ז ַײן ספֿר דעם גבאי. ס'האָט אים נישט געפּאַסט צו קריגן אַן הקפֿה מיט יהונתן שנ ַײדער.
אין בית-מדרש איז געװאָרן אַ טומל. צוריקגעבן אַ ספֿר איז אַ חילול-השם. דער גבאי, דער פֿרעמדער, האָט זיך אין גאַנצן פֿאַרלױרן. מבַֿײש זַײן אַ יִיד ברבים איז אױך נישט עפּעס קײן קלײניקײט. דער רבֿ האָט אין דער גיך אױפֿגערופֿן דעם אַנדערן יהונתן, אָבער קײנער האָט שױן נישט געקאָנט זינגען בַײ דער הקפֿה און טאַנצן אַװדאי נישט. די אײגענע פּראָסטע לַײט װאָס האָבן פֿריער געלאַכט אױס יהונתן שנ ַײדער און דעם כּבֿוד װאָס מ'האָט אים אָנגעטאָן, האָבן איצט געקריצט מיט די צײן און געשאָלטן ר' זעקעלען. אַז די הקפֿה איז געהאַט אַריבער, איז יהונתן שנ ַײדער צוגעגאַנגען צו ר' זעקעלע װישניצער און געזאָגט
הױך אױפֿן קול, אַז מ'האָט געהערט איבערן גאַנצן בית-מדרש׃
– כ'בין טאַקע אַן עם-הארץ, אָבער איך טו אַ שבֿועה אַז איבער אַ יאָר אין דער צַײט װעל איך זַײן מער למדן פֿון אַײך.
ר' זעקעלע װישניצער האָט געטאָן אַ שמײכל און געענטפֿערט׃
– אױב אַזאַ נס װעט געשען, װעל איך דיר אומזיסט אױפֿבױען אַ הױז אין מאַרק.
ר' זעקעלע װישניצער האָט געהאַנדלט מיט געהילץ. ער האָט געהאַט היפּאָטעקן אױף אַ האַלבער שטאָט הַײזער. יהונתן איז געשטאַנען אַ װ ַײלע אַ מבֿולבלער. דערנאָך האָט ער געזאָגט׃
– אױב נישט, װעל איך אױפֿנײען א ַײער װ ַײב בחינם אַ פֿוקסענעם פֿוטער ביז די קנעכל, מיט אַ סאַמעטענעם איבערצוג און מיט צען װײדלען.
װאָס ס'האָט זיך אָפּגעטאָן יענעם שׂמחת-תּורה אין בית-מדרש און אין גאַנץ קראַסניסטאָװ! מ'האָט דערהערט אין װַײבערשול פֿון געװעט און ס'איז דאָרט געװאָרן אַ געפּילדער. טײל װ ַײבער האָבן געלאַכט, אַנדערע זענען זיך פֿאַרגאַנגען אין אַ געװײן. נאָך אַנדערע האָבן זיך געקריגט און געפּרוּװט אַראָפּרַײסן אײנע בַײ דער אַנדערער די קאָפּקע. קראַסניסטאָװ איז אַ שטאָט װי אַלע שטעט׃ אַ סך קבצנים און װײניק גבֿירים, אָבער אױף יום-טובֿ האָט מען
8
יענע יאָרן נישט געשפּאָרט. יעדער דריטער בעל-הבית האָט גערופֿן אױף קידוש בַײ זיך אין הױז, פֿאַרבעטן מחותּנים, גוטע פֿר ַײנד. מ'האָט געטאַנצט אין מאַרק. די װ ַײבער האָבן אָנגעקאָכט טעפּ קרױט מיט רַײבלעקעך, ראָזשינקעס און קרימעטאַרטע. מ'האָט אָנגעבאַקן שטרודלען, טאָרטן, פֿלאָדנס. די חבֿרה-קדישה האָט יעדן שׂמחת-תּורה געמאַכט אַ סעודה און װַײן און מעד האָבן זיך געגאָסן װי װאַסער. מ'האָט אַרױפֿגעזעצט דעם גבאי אױפֿן קאָפּ אַ באַניע מיט ליכט און מ'האָט אים געטראָגן אױף די פּלײצעס. מחנות קינדער זענען נאָכגעלאָפֿן, די צאן-קדשים, און געמעקעט װי די שעפּסן. ס'איז געװען אין קראַסניסטאָװ אַ קהלישער באָק און קונדסים האָבן אים אָנגעטאָן אױף די הערנער אַ שטר ַײמל און אים געפֿירט אין באָד אַר ַײן. גערעדט האָבן אַלע װעגן אײן זאַך׃ יהונתן שנ ַײדערס שבֿועה און ר' זעקעלעס צוזאָג. מילא, ר' זעקעלע האָט זיך געקאָנט פֿאַרגינען צו בױען אַ הױז אָן געלט. אָבער װי אַזױ װערט עפּעס אַ פּראָסטאַק אין אײן יאָר אַ למדן? דער רבֿ האָט גלַײך געפּסקנט אַז אַזאַ שבֿועה איז קײן שבֿועה נישט. פֿאַרצ ַײטנס, האָט דער רבֿ געזאָגט, װאָלט מען דעם יהונתן גלַײך געשלאָגן מלקות פֿאַר עובֿר-זַײן אױפֿן לא-תישׂא. ס'זענען געװאָרן צװײ צדדים אין שטאָט׃ די לומדים האָבן געהאַלטן אַז מ'דאַרף דעם יהונתן קנסנען ער זאָל קומען אין די זאָקן אין שול אַר ַײן תּשובֿה טאָן אױף דער פֿאַלשער שבֿועה, אױב נישט, זאָל מען אים לײגן אין חרם אַר ַײן אָדער אַסרן ז ַײן אַרבעט. דער המון האָט געטענהט אַז זײ װעלן דעם ר' זעקעלען אונטערצינדן ס'הױז, אױסדרײען אַ פֿוס און אים אַרױסטרַײבן פֿון שטאָט מיט שטעקנס. דאַנקען גאָט, ס'זענען נישטאָ קײן יִידישע גזלנים. מוצאי-שׂמחת-תּורה, אַז דער עולם האָט זיך אױסגעניכטערט, מ'האָט צענומען די סוכּות מיטן סכך און ס'האָט פֿאַר אַ צוגאָב אָנגעהױבן רעגענען, האָט יעדער זיך אומגעקערט
צו ז ַײן פּעקל צרות.
– מ'האָט פֿאַרגעסן די גאַנצע זאַך, האַ? – האָט זלמן גלעזער געפֿרעגט.
– מ'האָט גאָרנישט פֿאַרגעסן. האַרט-צו!..
ר' לוי-יצחק האָט אַרױסגענומען די טאַבאַק-פּושקע, געעפֿנט דאָס דעקל, געטאָן אַ שמעק און גל ַײך דר ַײ מאָל גענאָסן. דער טאַבאַק זַײנער האָט געהאַט אַ שם. ער האָט אין אים אַרַײנגעטאָן
9
האַרבשטאַרק װאָס מ'שמעקט יום-כּיפּור צו דערכאַפּן דאָס האַרץ פֿון תּענית. ער האָט אָפּגעװישט די נאָז מיט דער פֿאַטשײלע און געזאָגט׃
– װען דער געצל װאָלט נישט געװען מ ַײן חבֿר, װאָלט איך נישט געװוּסט אַלע פּרטים. אָבער געצל האָט געװױנט בַײ יהונתן אין אַלקאָװ און ער האָט מיר אַלץ דערצײלט. נאָך מעריבֿ איז יהונתן געקומען אַהײם און װי נאָר ער האָט געעפֿנט די טיר, האָט ער אַ געשרײ געטאָן׃ בײלע-יענטע, דַײן מאַן איז געשטאָרבן. פֿון הַײנט אָן ביסטו אַן אַלמנה. טעכטער מ ַײנע, עץ זענט אַלע יתומות! אין שטוב איז געװאָרן אַ יללה װי אין תּשעה-באָבֿ׃ מאַן מַײנער, טאַטע, װוּ לאָזסטו אונדז איבער? יהונתן האָט געענטפֿערט׃ פֿון ה ַײנט ביז איבער אַ יאָר שׂמחת-תּורה האָט עץ מיר קײנעם נישט. ער האָט געהאַט ליגן צװישן פּסחדיקן געפֿעס הונדערט גילדױנים װאָס ער האָט געהאַט אָפּגעשפּאָרט פֿאַר דער עלטסטער טאָכטער אױף נדן. ער האָט גענומען די הונדערט גילדױנים און איז אַװעק פֿון שטוב. אין קראַסניסטאָװ איז געװען אַ יִיד, האָט ער געהײסן ר' טבֿלע קראַצמיך. קראַצמיך איז געװען זַײן צונאָמען. אין די יונגע יאָרן איז ער געװען אַ גמרא-מלמד. ער האָט, װי געװײנטלעך אַ מלמד, געהאַט ליגן אױפֿן טיש אַ האָזן-פֿיסל מיט אַ רימען, אָבער געניצט האָט ער עס נישט צום שמַײסן, נאָר זיך צום קראַצן. ער האָט געליטן פֿון אַ ב ַײסעניש אין רוקן. אַז ס'האָט אים גענומען שטאַרק ב ַײסן, האָט ער דערלאַנגט דאָס פֿיסל אײנעם פֿון די תּלמידים און באַפֿױלן׃ קראַץ מיך! דערפֿון האָט ער געקראָגן דעם צונאָמען. אױף דער עלטער האָט ער פֿאַרלױרן דאָס מלמדות און זיך אױפֿגעהאַלטן ב ַײ אַ טאָכטער. דער אײדעם איז געװען אַ קבצן אין זיבן פּאָלעס און קײן האָניק האָט טבֿלע דאָרט נישט געלעקט. יהונתן שנ ַײדער איז אַװעק צו דעם טבֿלען און געפֿרעגט׃ ר' טבֿלע, איר װילט פֿאַרדינען געלט? װער װיל דאָס נישט פֿאַרדינען קײן געלט? ענטפֿערט טבֿלע, און יהונתן זאָגט׃ איכ'ל אַײך צאָלן אַ גילדן אַ װאָך און לערנט מיט מיר אױס די גאַנצע תּורה. טבֿלע האָט זיך צעלאַכט. די גאַנצע תּורה האָט אַפֿילו משה רבנו נישט אױסגעלערנט. די תּורה איז װי שנ ַײדער ַײ, אָן אַ גרונט. זײ האָבן אַזױ לאַנג גערעדט און זיך געדונגען ביז ס'איז געבליבן אַז ר' טבֿלע זאָל לערנען מיט יהונתן שנַײדער אַ גאַנץ יאָר און אים מאַכן פֿאַר מער למדן װי ר' זעקעלע. טבֿלע האָט געמאַכט אַ חשבון, אַז מ'װיל אױסלערנען אין אַ יאָר גאַנץ ש"ס, דאַרף מען לערנען יעדן טאָג זיבן דפֿן. ר' זעקעלע האָט
10
אַװדאי קײן האַלב ש"ס אױך נישט אױסגעלערנט. נו, אָבער מ'דאַרף קאָנען תּנ"ך אױך, און מדרש אױך, און אַר ַײנקוקן אין די מפֿרשים אױך. װאָס זאָל איך אַײך לאַנג ברַײען? יהונתן שנַײדער איז געװאָרן אַ ישיבֿה-בחור. ער איז געזעסן מיט טבֿלען טאָג און נאַכט אין ביתּ-מדרש און געלערנט. אין מיטן דער װאָך, װען די װ ַײבערשול איז לײדיק, האָט דאָס פּאָרל אַרױפֿגענומען די ספֿרים און מ'האָט דאָרט געלערנט. אַז כ'זאָג אַײך אַז יהונתן האָט געלערנט אַכצן שעה אין מעת-לעת, איז דאָס אָסור נישט קײן גוזמא. אַ גאַנצע װאָך איז ער געשלאָפֿן אין בית-מדרש. ער איז
געגאַנגען אַהײם שלאָפֿן בלױז שבת און יום-טובֿ.
– װאָס איז געװאָרן פֿון בני-בית? האָט זלמן גלעזער געפֿרעגט.
– װאָס װערט פֿון אַלע בני-ביתן אַז מ'בל ַײבט אָן אַ פֿאַרזאָרגער? פֿון קײן הונגער שטאַרבט מען נישט. די מײדן זענען אַװעק דינען. ס'װ ַײב, בײלע-יענטע, איז געװען אַ שטיקל נײטאָרין. װי זאָגט מען דאָס? אַ שיקסע בַײ אַ רבֿ קאָן אױך פּסקנען אַ שאלה. זי האָט אָנגענומען אַ ביסל לַײכטע אַרבעט, צו לאַטען, ניצעװען, און געצל, דאָס לערניִינגל, האָט איר צוגעהאָלפֿן. יהונתן האָט געטאָן אײן זאַך׃ געלערנט תּורה. אַזאַ התמדה האָט נאָך די װעלט נישט געזען. צװײ אָדער דר ַײ מאָל אין דער װאָך איז ער אין גאַנצן נישט געשלאָפֿן׃ געװאַכט אַשמורות. מ'האָט געהערט פֿון דער זאַך אין די שטעטלעך אַרום – גאָרשקאָװ, איזשביצע, בילגאָר ַײ, יאַנעװ – און מ'איז געקומען קוקן אױף דעם יהונתן װי אױף אַ בײז-װוּנדער. אין אָנהײב האָט ר' זעקעלע געמאַכט לצנות פֿון דער גאַנצער זאַך. ער האָט אָנגעװיזן אױף דער פֿלאַך פֿון דער האַנט און געטענהט׃ זאָל מיר דאָ האָר אָנװאַקסן, אױב אַ כאַמולע, אַ שנ ַײדערוק, קאָן װערן אַ למדן. שפּעטער-צו, סוף יאָר, אַז מ'האָט אָנגעהױבן דערצײלן װעגן דעם יהונתן פּלאי-פּלאים, אַז ער זאָגט גאַנצע בלעטער גמרא פֿון אױסנװײניק און אַז ער טרעפֿט-צו די קשיאות פֿון מהרש"א און מהר"ם, האָט ר' זעקעלע, דער סקנער זיך דערשראָקן און ער האָט זיך אױך גענומען צום לערנען, אָבער שױן צו שפּעט. אַחוץ דעם איז ער געװען אַר ַײנגעטאָן אין מיסחרים ביז איבערן האַלדז און געהאַט אױף זיך אַ פּראָצעס פֿאַר אַ צולאָג. דאָס װַײב זַײנס, פּעשע, אַ יִידענע מיט אַן אױרינגל, מיט אַ מױל אױף שרױפֿן, האָט שטאַרק געװאָלט אַז יהונתן זאָל איר מאַכן אומזיסט אַ פֿוטער מיט צען װײדלען, און זי האָט געטריבן דעם
מאַן צו די ספֿרים, נאָר ס'האָט שױן נישט געטױגט.
11
כ'װעל עס מאַכן בקיצור׃  שמיני-עצרת ב ַײ טאָג האָבן זיך צונױפֿגעזאַמלט בַײם רבֿ די שבֿעה-טובֿי-העיר און גלאַט לומדים און מ'האָט פֿאַרהערט ר' זעקעלע װישניצער און יהונתן שנ ַײדער װי צװײ חתנים. ר' זעקעלע האָט שױן געהאַט אַ סך פֿאַרגעסן. ער האָט לאַנגע יאָרן נישט געלערנט אין דער װאָכן, בלױז שבת, און ס'איז דאָ אַ װערטל׃ אַז מ'לערנט שבת, קאָן מען מכּות. יהונתן שנ ַײדער האָט ממש געהאַט ש"ס אױפֿן קאָפּ. טבֿלע האָט שפּעטער געזאָגט אַז פֿון לערנען מיט יהונתן איז ער אַלײן געװאָרן אַ טאָפּעלער למדן. יהונתן האָט ניט בלױז אַרױסגעװיזן בקיאות, נאָר חריפֿות אױך. די בית-דין-שטוב איז געװאָרן פֿול אָנגעפּאַקט. מ'איז געשטאַנען אין דרױסן צו הערן װי יהונתן אַמפּערט זיך װעגן אַ האַרבן רמב"ם אָדער אַ מהר"ם שיף. ר' זעקעלע האָט אין אָנהײב געפּרוּװט כאַפּן יהונתנען ב ַײ גר ַײזן, אָבער באַלד האָט זיך איבערגעקערט דאָס רעדל און יהונתן האָט ר' זעקעלען גענומען אױפֿן צימבל. נײן, יהונתן שנַײדער האָט נישט געשװױרן פֿאַלש. דער רבֿ און די פּרנסים האָבן אַלע בקול-אחד אַרױסגעגעבן אַ פּסק אַז ר' יהונתן איז מער למדן פֿון ר' זעקעלען. מ'האָט אים שױן גערופֿן ר' יהונתן. בײלע-יענטע און די טעכטער זענען געזעסן אין קיך צװישן די װ ַײבער און אַז זײ האָבן דערהערט דעם פּסק, האָבן זײ גענומען װײנען און פֿאַלן אײנע אױף דער אַנדערער מיט אַ געיאָמער. די שטאָט האָט געקאָכט װי אַ קעסל. דאָס שולגעסל איז געװאָרן פֿול מיט שנ ַײדערס, שוסטערס, חזיר-האָר-קעמערס,
בעל-עגלות, עמך. ס'איז געװען זײער נצחון.
צו מאָרגנס האָט מען אױפֿגערופֿן יהונתן שנַײדער צו דער ערשטער הקפֿה. די שענסטע יִידן האָבן אים פֿאַרבעטן אױף קידוש. מ'האָט אָנגעהױבן רעדן דערװעגן אַז יהונתן שנ ַײדער קאָן װערן אַ רבֿ, אַ מורה-הוראה, אָדער אַ גמרא-מלמד, נאָר יהונתן שנ ַײדער האָט צו װיסן געטאָן אַז ער קערט זיך אום צו שער-און- אַײזן. ר' זעקעלע האָט זיך שפּעטער געפּרוּװט אַרױסדרײען פֿון דער גאַנצער זאַך באַשר ער האָט נישט געשװױרן, נאָר בלױז צוגעזאָגט און אַ צוזאָג דאַרף מען נישט האַלטן, אָבער דער רבֿ האָט געפּסקנט אַז ער מוז אױפֿשטעלן יהונתן שנַײדער אַ הױז׃ מוצא שׂפֿתיך תשמור. ר' זעקעלע האָט אָפּגעשלעפּט אַזױ לאַנג װי ר'האָט געקאָנט מיט אַלערלײ דרײדלעך און אױסרײדן, אָבער נאָך שבֿועות האָט ס'הױז געהאַט אַ דאַך. ערשט דאַמאָלסט האָט יהונתן שנ ַײדער געלאָזט װיסן אַז ער װיל דאָס הױז נישט פֿאַר זיך, נאָר פֿאַר אַ האַרבעריק פֿאַר ישיבֿה-בחורים און אָרעמע-ל ַײט פֿון
12
פֿרעמדע שטעט. ער האָט געחתמעט אַ כּתבֿ אַז ער גיט אַװעק דאָס הױז קהל.
– געבליבן אַ שנ ַײדער, האַ? – האָט זלמן גלעזער געפֿרעגט. – ביזן סוף. – די טעכטער האָט ער חתונה געמאַכט? – װאָס דען? נישט? ס'איז נישטאָ קײן יִידישער קלױסטער.
ג
די גאַנצע צ ַײט װאָס לוי-יצחק האָט גערעדט, האָט מאיר טומטום געמאַכט אַלערלײ העװיות. אַ װַײלע זענען די גײלע אױגן זַײנע געװאָרן פֿול מיט געלעכטער. באַלד האָט ער זײ צוגעשלאָסן, אַראָפּגעלאָזט דעם קאָפּ און ס'האָט אױסגעזען װי ער װאָלט געדרימלט. ער האָט זיך אױפֿגעריכט, זיך אָנגענומען ב ַײם נאַקעטן
קין און געפֿרעגט׃
– פֿון װאַנען האָט דער דאָרפֿסגײער געװוּסט דעם װעג קײן ארץ- ישׂראל? אַװדאי געפֿרעגט. מסתּמא געגאַנגען דורך די טערקישע מדינות. מצרים אָדער סטאַמבול. װוּ האָט ער גענומען צו עסן? אַװדאי געבעטלט. ס'זענען דאָ יִידן אומעטום. גענעכטיקט האָט ער מסתּמא אין הקדש. אין די װאַרעמע מדינות קאָן מען שלאָפֿן אין גאַס אױך. װידער דער יהונתן שנ ַײדער האָט אַװדאי באַגערט צו לערנען פֿון קינדװ ַײז אױף, און דער כּוח פֿון רצון איז שט ַאַרק. ס'איז דאָ אַ װערטל׃ װיל נאָר, גאון. אַז מ'גײט לײדיק, איז אַ יאָר גאָרנישט, אָבער אַז מ'לערנט מיט חשק טאָג-און-נאַכט, זאַפּט מען זיך אָן װי אַ שװאָם. ר'האָט גוט געטאָן װאָס ר'האָט נישט גענומען בַײ דעם זעקעלען דאָס הױז, װַײל מ'טאָר נישט מאַכן די תּורה פֿאַר קײן קרדום לחפּור בה. אַזױ האָט ער נאָך פֿאַר אַ צולאָג צוגעקראָגן די מיצװה פֿון הכנסת-אורחים. דער לײב בעלקעס און דער יהונתן זענען בײדע געװען פּשוטע ל ַײט, הגם נישט אין גאַנצן
13
פּשוט. אָבער ס'טרעפֿט ב ַײ די גרױסע אױך, אַז זײ נעמען זיך עפּעס אַרַײן אין קאָפּ אַן עקשנות, אָדער מ'קאָן עס אַפֿילו רופֿן אַ משוגעת. ס'איז דאָ אַ זאָג׃ יעדער גאון האָט ז ַײן שגעון.
אין בעכטעװ איז געװען אַ רבי אַ מקובל, ר' מענדעלע בעכטעװער. אַזױ האָט מען אים גערופֿן. דער ר' מענדעלע האָט געשטאַמט פֿון בעל-שם. פֿון דער טאָכטערס צד, די האָדל װאָס פֿלעגט טאַנצן מיט די חסידים אין אַ ראָד. מ'האָט זי, חלילה, נישט געהאַלטן ב ַײ דער בלױזער האַנט. זי האָט געהאַט אין בײדע הענט צװײ פֿאַטשײלעס און די מאַנסל ַײט האָבן אָנגענומען די פֿאַטשײלעס װי צו אַ מיצװה-טענצל. ר' מענדעלע בעכטעװער האָט געקאָנט האָבן אַן עולם, אָבער ר'האָט געזאָגט אַז ר'האָט אױסגעבעטן בַײ דער מזוזה אַ קלײנעם עולם. אַפֿילו אױף די ימים-טובֿים זענען נישט געקומען צו אים מער װי עטלעכע מנינים חסידים. ער האָט געהאַט אַ רביצין װאָס איז ניפֿטר געװאָרן יונג און אים נישט איבערגעלאָזט קײן ממלא-מקומו. מ'האָט אים גערעדט שידוכים, נאָר ר'האָט מער נישט געװאָלט חתונה האָבן. די מקורבֿים האָבן געטענהט׃ סטַײטש, פּריה-ורבֿיה! נאָר ר' מענדעלע האָט געענטפֿערט׃ כ'על קריגן אין גיהנום אַזױ פֿיל שמיץ, װעלן ז ַײן נאָך עטלעכע שמיץ. װאָס איז די מורא פֿאַרן גיהנום? װי באַלד כּבֿיכול האָט עס באַשאַפֿן, איז עס אַ פֿאַרשטעלט גן-עדן. ער איז געװען – ער זאָל עס מיר מוחל ז ַײן – אַ קרומער האָקן, אָבער אַ גרױסער מענטש. די מתנגדים האָבן אים גערופֿן׃ דער משוגענער מענדעלע. אַנדערע חסידים האָבן אים אױך באַרעדט, נאָר ער האָט געװיזן דער װעלט אַ פַֿײג. ער האָט אַפֿילו טײל מאָל זיך אַרױסגעכאַפּט מיט אַ שאַרף װאָרט קעגן רבונו-של-עולם. אײן מאָל, אַז ער האָט געזאָגט תּהילים און ס'איז געקומען צום פּסוק׃ יושב בשמים ישחק, האָט ר' מענדעלע אַ געשרײ געטאָן׃ דו לאַכסט, אָבער מיך דריקט. די מתנגדים האָבן געהערט פֿון דער מעשׂה און ס'האָט געפֿעלט אַ האָר מ'זאָל אים לײגן אין חרם
אַ ר ַײ ן .
די תּלמידי-בעל-שם האַלטן נישט פֿון פֿאַסטן. חסידות איז שׂימחה, נישט עצבֿות, נאָר ר' מענדעלע האָט זיך אַרַײנגעלאָזט אין תּעניתים. פֿריער האָט ער געפֿאַסט בלױז מאָנטיק און דאָנערשטיק. דערנאָך האָט ער אָנגעהױיבן פֿאַסטן משבת לשבת. ער איז געגאַנגען אין קאַלטע מיקװאות אױך. דער גוף האָט ער גערופֿן׃ דער שׂונא, און אַ שׂונא, האָט ר' מענדעלע געטענהט,
14
טאָר מען נישט נאָכגעבן. אַװדאי טאָר מען קײן שׂונא נישט דערהרגענען, אָבער אים קעכלען מיט מאַרצעפּאַנעס דאַרף מען נישט. די אַלטע חסידים זענען ביסלעכװַײז אױסגעשטאָרבן. די יונגע-ל ַײט זענען אַװעק קײן גור, קײן קאָצק, כ'װײס װוּ. דער רבי איז געבליבן בַײ אַ צװײ-דרַײ מנינים-עקשנים, און מיט עטלעכע יושבֿים, אַלטע-לַײט, װאָס האָבן געגעסן פֿון קעסל. אַן אַלטער שמשׂ, טױב װי די װאַנט, האָט געקאָכט פֿאַר זײ יעדן טאָג גריץ. אַן אַלטע יִידענע, אַ גבאיטע, האָט פֿאַר זײ צונױפֿגענומען אין די
געװעלבן קאַרטאָפֿל, גרױפּן, קאַשע, װאָס עמעץ האָט געגעבן.
אײן מאָל אין אַ ראש-השנה האָט דער רבי געהאַט אין בית-מדרש נישט מער װי צװײ מנינים. דער יום-כּיפּור דערנאָך איז קױם געבליבן אַ מנין, שױן אַר ַײנגערעכנט דער רבי מיטן שמשׂ און די יושבֿים. ר' מענדעלע האָט געדאַװנט פֿאַרן עמוד אַלע תּפֿילות׃ כּל-נדרי, שחרית, מוסף, מינחה, נעילה. ער איז געװען פֿון די שפּעטע און ביז מ'האָט אָפּגעדאַװנט מעריבֿ און מחדש געװען די לבֿנה, איז שױן געװען חצות. דער שמשׂ, ר' תּנחום, האָט געגעבן דעם עולם נאָכן תּענית טרוקענע חלה – קראַצבאַרשט – מיט הערינג און די גבאיטע האָט געהאַט פֿאַר זײ צוגעגרײט אַ ביסל יױך. קײן צײן האָבן זײ שױן קײנס נישט געהאַט און פֿון װײניק עסן האָבן בַײ זײ אַײנגעדאַרט די געדערים. ר' מענדל איז געװען עלטער פֿון זײ אַלע, אָבער דאָס קול איז ב ַײ אים געבליבן יונג. די שמיעה האָט אים אױך געדינט. ער איז געזעסן בַײם טיש און געטענהט׃ די װאָס יאָגן זיך נאָך עולם-הזה, װײסן דען װאָס עולם- הזה איז? אָסור. װאָס איז ב ַײ זײ עולם-הזה? פֿרעסן, זױפֿן, ניאוף, געלט. דאָס איז יסורים, נישט עולם-הזה. נישטאָ קײן גרעסערער עולם-הזה װי יום-כּיפּור. דער גוף איז רײן און די נשמה איז רײן. די תּפֿילות זענען מלא-טעם. ס'איז דאָ אַ װערטל׃ פֿון על-חטא װערט מען נישט פֿעט. נאָר ס'איז שקר-וכּזבֿ. מיר קומט צו פֿון על- חטא אַ שטיק געזונט. װען איך װאָלט געהאַט די דעה אין הימל,
װאָלט איך געמאַכט אַז יעדן טאָג זאָל ז ַײן יום-כּיפּור.
אַזױ װי דער רבי האָט געזאָגט די דאָזיקע װערטער, האָט ער זיך געטאָן אַ שטעל-אױף און אַ געשרײ געטאָן׃ אין הימל האָב איך נישט קײן דעה, נאָר בַײ מיר אין בית-מדרש האָב איך יאָ. פֿון הַײנט אָן און װַײטער װעט בַײ מיר זַײן יעדער טאָג יום-כּיפּור –
יעדער טאָג, אַחוץ שבת און יום-טובֿ.
15
אַז מ'האָט דערהערט אין שטאָט װאָס דער רבי װיל אָפּטאָן איז געװאָרן אַ מהומה. ס'זענען געקומען צום רבין דער שטאָט-רבֿ, די פּרנסים. סט ַײטש, ס'איז דאָך קעגן דין, האָבן זײ געטענהט, און ר' מענדעלע ענטפֿערט׃ װאָס גײט מיך אָן דער דין? כ'טו עס פֿאַר עולם-הזה, נישט פֿאַר עולם-הבא. אױב ס'קומט מיר אַ שטראָף, זאָל מען מיך שטראָפֿן. כ'װיל אױך הנאה האָבן פֿון דער װעלט אײדער כ'גײ אַ גאַנג. כ'בין אַ בעל-תּאװה װי אַלע אַנדערע בעל- תּאװת. דער רבי טוט אַ געשרײ׃ תּנחום, צינד אָן די ליכט. מיר גײען צו כּל-נדרי. ער לױפֿט צו צום עמוד און נעמט זינגען כּל- נדרי. כ'בין נישט געװען דערבַײ, נאָר דער װאָס האָט עס מיר דערצײלט, האָט געשװױרן אַז אַזאַ כּל-נדרי האָט מען נאָך נישט געהערט פֿון זינט די װעלט שטײט. גאַנץ בעכטעװ איז זיך צונױפֿגעלאָפֿן. אַלע האָבן געהאַלטן אַז ר' מענדעלע איז פֿון זינען אַראָפּ, אָבער װער װעט זיך דערװעגן אַװעקצור ַײסן ר' מענדעלען פֿון עמוד? ער שטײט אין טלית און אין קיטל, אין די װ ַײסע זאָקן, און זינגט כּל-נדרי, ונסלח, די יעלות. דאָס קול איז שטאַרק װי ב ַײ אַ לײב און דאָס מתיקות פֿון געזאַנג איז אַזאַ, אַז מ'פֿאַרגעסט אין אַלע חשבונות. איכ'ל א ַײך לאַנג נישט בר ַײען׃ דער רבי האָט נאָך געלעבט דריטהאַלבן יאָר און די דריטהאַלבן יאָר זענען געװען אײן
יום-כּיפּור. לוי-יצחק האָט אַראָפּגענומען די בלױע ברילן׃
– װאָס האָט ער געטאָן מיט תּפֿילין? – האָט ער געפֿרעגט. – נישט געלײגט קײן תּפֿילין?
– תּפֿילין האָט ער יאָ געלײגט – האָט מאיר טומטום געענטפֿערט – אָבער דאָס דאַװענען מיט אַלע יוצרות איז געװען פֿון יום- כּיפּור. ער האָט אַפֿילו געלײענט יעדן טאָג צו מינחה מפֿטיר
דיונה. – נישט אָנגעביסן נאָך נעילה? – האָט זלמן גלעזער געפֿרעגט.
– געפֿאַסט זעקס טעג אין דער װאָך, ס ַײדן ס'איז אױסגעפֿאַלן אַ יום-טובֿ.
– און די יושבֿים האָבן מיטגעפֿאַסט? 16
– זײ זענען אַלע פֿון אים אַװעק. געשטאָרבן אױך. – געדאַװנט פֿאַר די הױלע װענט?
– ס'איז אַלע מאָל געװען אַן עולם. מ'איז געקומען קוקן פֿון אַלע עקל פּױלן.
– און די װעלט האָט דאָס צוגעלאָזט? – האָט לוִי-יצחק געפֿרעגט.
– װער האָט דאָס יאַנדעס צו פֿירן מלחמה מיט אַ קדוש? מ'האָט געציטערט פֿאַר זַײן הקפּדה. מ'האָט געזען באַשַײמפּערלעך אַז ס'איז ניחא אין הימל. אַ מענטש אַז ער פֿאַסט אַזױ לאַנג, װערט ס'קול בַײ אים אָפּגעשװאַכט. די ראיה װערט קאַליע, ער האָט נישט קאַ' כּוח צו שטײן אױף די פֿיס. אָבער דער רבי איז געשטאַנען בַײ אַלע תּפֿילות. די װאָס האָבן אים געזען, האָבן דערצײלט אַז ס'פּנים האָט ב ַײ אים געלױכטן װי די זון. געשלאָפֿן איז ער נישט מער װי דרַײ אָדער פֿיר שעה, אין טלית און אין קיטל. ער'ט אָנגעשפּאַרט דעם שטערן אין משניות יומא און געדרימלט ממש װי יום-כּיפּור. אַזױ זומער, אַזױ װינטער. ב ַײ מוסף
איז ער געפֿאַלן כּורעים און געזאָגט די עבֿודה.
– װאָס האָט ער געטאָן װען ס'איז געװען יום-כּיפּור אױף אַן אמת? – האָט זלמן געפֿרעגט.
– ס'אײגענע װאָס יעדן טאָג. – כ'האָב קײן מאָל פֿון דער מעשׂה נישט געהערט – האָט לוִי-
יצחק געזאָגט.
-דער ר' מענדעלע איז געװען אַ ניסתּר און פֿון אַ ניסתּר הערט מען נישט. דאָס בעכטעװ איז ה ַײנט אױך אַ העק. דאַמאָלסט איז בעכטעװ געװען אָפּגעריסן פֿון דער װעלט. אַ זומפּ צװישן װעלדער. אַפֿילו זומער איז שװער געװען צו קומען אַהין. װינטער זענען אַלע װעגן געװען טיף פֿאַרזונקען אין שנײ. אַפֿילו אַ שליטן איז אין זײ אַײנגעזונקען. ס'האָבן נישט געפֿעלט קײן בערן און
קײן װעלף.
17
ס'איז געװאָרן שטיל. לוִי-יצחק האָט אַרױסגענומען די טאַבאַק- פּושקע׃
– ה ַײנט װאָלט מען אַזאַ זאַך נישט צוגעלאָזט. – ה ַײנט לאָזט מען צו ערגערע עבֿירות. – װי אַזױ איז ער ניפֿטר געװאָרן?
– ב ַײם עמוד. ר'איז געשטאַנען און געזאָגט דעם פּיוט׃ אדם במה יזכה. אַז ס'איז געקומען צו די װערטער׃ בתּפֿילה ובצדקה ירבה אולי מיסורין יחבא, איז ער געטאָן אַ פֿאַל אַנידער און ס'איז געװען יצאה נשמתו בטהרה. ר'איז נסתּלק געװאָרן װי אַ צדיק׃
במיתת-נשיקה. זלמן גלעזער האָט אַר ַײנגעשאָטן מאַכאָרקע אין דער פּיפּקע׃
– װאָס איז דער שׂכל, האַ? מאיר טומטום האָט נאָכגעטראַכט׃
– יעדע זאַך קאָן װערן אַ תּאַװה, אַפֿילו דינען דעם אײבערשטן...