– רב שיעלע קאָלושקער, דער זאָקן-פֿאַבריקאַנט, אַ הױכער ברײט-פּלײציקער ִייד מיט אַ רױטלעך געקרױזטער באָרד און בלאָע װאַסערדיקע אױגן גײט אַרום איבערן צימער אַהין און
צוריק. ער פּיפּקעט די ליולקע, שפַּײט אַלע מאָל אױס אין אַ
ז ַײט און רעדט װי צו זיך אַלײן:
„נישט איז נישט, מי לנו גדול. אַ קלײניקײט, אַ קלײניקײט, ר' יאָסעלע בזשעזאָװסקי... איר הערט. ר' יאַנקל – ס'איז נישט געפֿידלט און נישט געפֿאָרן”.
– יעקב מאָרגנשטערן, אַ מיטל-װוּקסיק מאָגער יִידל, סאַמע הױט און בײנער, זיצט ב ַײם טיש. די גאַנצע צ ַײט האָט ער געװאַרט, אַז ר' שיעלע זאָל אים געבן אַ תּשובה.
– איר האָט עפּעס געזאָגט ר' שיע?
דער זאָקן-פֿאַבריקאַנט גײט צו צום טיש. זעצט זיך אַװעק אַנטקעגן איבער דעם שדכן, באַטראַכט אים מיט ז ַײנע װאַסערדיקע אױגן און זאָגט נאָך אַ מאָל הױך אױף אַ קול,
צײלנדיק די װערטער׃
– כ'האָב פַֿײנט יחסנים, ר' יאַנקל. מַײן בת–יחידה איז בַײ מיר דאָס אױג אין קאָפּ. כ'האָב געזאָגט, אַז איך גיב כּך וכּך נדן. כ'נעם דעם יונגענמאַן צו זיך אין פֿאַבריק, כ'װיל אים מאַכן פֿאַר אַ מענטש. איז װאָס בלאָזן זײ זיך אַזױ, די בזשעװזאָװסקיס? שטעקן
זיך פֿעדערן אין ... איך בעט איבער א ַײער כּבוד.
יעקב מאָרגנשטערן פֿאַרשטײט דעם כּעס פֿון ר' שיעלע קאָלושקער. אַז מען װיל, איז ער אַפֿילו גערעכט. קײן שום שידוך איז אים נישט אָנגעקומען אַזױ שװער, װי דער איצטיקער.
1
אײגנטלעך װאָלט ער געדאַרפֿט שפַּײען קלעק אױף דער גאַנצער מעשׂה. נאָר ער קאָן נישט, ער טאָר נישט, זַײן פּלוניתטע איז לעצטנס שטאַרק נישט מיט אַלעמען, מען דאַרף זי קורירן. דער װינטער איז צוגעפֿאַלן מיט שנײען און פֿרעסט און די קינדער זַײנע גײען אַרום נאַקעט און באָרװעס. דער באַלעבאָס פֿון דער דירה, װי ער װױנט, האָט אים געגעבן אָנצוהערענישן, אַז מער איז ער נישט מחױב צו װאַרטן. דער דאָזיקער שידוך צװישן יאָסעלע בזשעזאָװסקיס זון און שיעלע קאָלושקערס בת-יחידה קאָן אים ראַטעװען. ער האָט שױן אַ סך אַרַײנגעאַרבעט, געפֿלױגן אַהין און אַהער, געפּרוּװט אױסגלַײכן, אױסגלעטן, כּדי ס'זאָל צושטאַנדקומען. נאָר תּמיד, װען ס'האַלט שױן אױף אַ דרך, טוט אָפּ דער שׂטן, ימח שמו, אַ שפּיצל און ס'װערט קאַליע, האַלט אין
גאַנצן ב ַײם פֿאַנאַנדערפֿאַלן.
איר זענט אַװדאי גערעכט, ר' שיע, – זאָגט ער צום פֿאַבריקאַנט, – ר' יאָסעלע בזשעז ַאָװסקי בלאָזט זיך טאַקע, אָבער ס'איז פֿאָרט אַ גל ַײכער שידוך – אַ זיװג מן השמים. פֿאָלגט מיך, ר' שיע, און לאָזט א ַײערס איבערגײן. איר װעט זען, ס'װעט ז ַײן גוט, גאָט און ל ַײט װעלן א ַײך מקנא ז ַײן. ר' שיעלע קאַלושקער שװ ַײגט, פּיפּקעט די פּיפּקע און קוקט אױף די װאָלקנס רױך, װאָס קר ַײזלען זיך איבערן צימער און װערן צערונען.
הײסט עס, – זאָגט יעקב מאָרגנשטערן, אַז מאָרגן מערצעשעם כאַפּ איך זיך אַריבער צו יאָסעלע בזשעזאָװסקי און װעל אים זאָגן, אַז איר זענט מסכּים און מען קאָן שױן ברעכן טעלער אין אַ
גוטער און מזלדיקער שעה?
דער מאָגערער שדכן מיטן רונד געשױרענעם בערדל הױבט זיך אױף פֿון זַײן אָרט, פֿאַרקנעפּלט דעם אָפּגעריבענעם פּאַלטן און לאָזט זיך גײן צו דער טיר.
ר' שיעלע קאָלושקער הױבט זיך אױף פֿון זַײן אָרט, גײט צו פּאַמעלעך נישט געַײלט זיך, צו יעקב מאָרגנשטערן, װאָס האַלט שױן די האַנט אױף דער קליאַמקע פֿון דער טיר׃
2
פֿון מַײנעט װעגן קאָנט איר נאָך אַ מאָל אַרױפֿגײן צו די בזשעזאָװסקיס. נאָר זאָגן זאָלט איר צום סאַמע לעצטן מאָל, אַז איך בין גרײט צו סילוקן דעם נדן פֿאַר דער חופּה, נאָר אַזױ פֿיל, װיפֿל איך האָב געזאָגט און נישט װיפֿל זײ הײסן זיך אָנמעסטן. װעלן זײ מסכּים ז ַײן איז גוט, אַז נישט, – ר' שיעלע ציט זיך אױס
אין ז ַײן גאַנצער לענג, – אַ נישט, איז נישט.
ס׳װעט שױן ז ַײן רעכט, ר׳ שיע. ס׳איז בפֿירוש אַ זיװג מן השמים און דאָרט װי ס'איז אַ זיװג מן השמים, מעגן זיך די מחותּנים שטעלן אױפֿן קאָפּ, װעט ז ַײן אַ מזל-טוב . אַ גוטן תּמיד, ר' שיע.
יעקב מאָרגנשטערן גײט אַװעק. פֿאָרזיכטיק שאַרט ער זיך אַראָפּ פֿון די טרעפּ. דאָס נאַפֿטלעמפּל, װאָס הענגט אין דרױסן, צאַנקט געל און טרױעריק און איז נישט בכּוח צו באַלױכטן די טונקעלע,
גליטשיקע טרעפּ.
אין דרױסן שנײט. אַ פֿ ַײכטע, נודנע קעלט, װאָס עסט זיך א ַײן אין די בײנער, נעמט אים אַרום. ס'איז שױן שפּעט אין אָװנט, ער לאָזט זיך גײן מיט א ַײלנדיקע טריט.
פֿון דעם שידוך װעט שױן, װַײזט אױס, גאָרנישט װערן. ער זעט עס בחוש. אַזױ פֿיל מי אַרַײנגעלײגט אומזיסט. דאָס שדכנות- געלט װאָלט אים איצט שטאַרק צונוץ געקומען. נאָר גײ פּועל ב ַײ גבירים, װאָס אַז זײ עקשנען זיך א ַײן, װעסטו שױן גיכער רירן אַ
מױער פֿונעם אָרט.
און אפֿשר איז גאָר ער שולדיק. אַ געניטער שדכן װאָלט שױן געפֿונען אַ װעג, װי אַזױ אױסצופֿירן זַײנס. און סך-הכּל איז ער גאָר אַ לערער. אַ מענטש, װאָס לערנט קעכינס און דינסטן לײענען און שרַײבן און פֿון דעם ציט ער זַײן חיונה, מישטײנס געזאָגט. אַז מען טרינקט זיך, כאַפּט מען זיך אָן אין אַ שטרױ. עטלעכע מאָל איז אים געלונגען דורכצופֿירן שידוכים, איז פּרוּװט ער, אפֿשר װעט עס גײן אױך װ ַײטער. די איצטיקע קאָרט איז אים נישט געראָטן. א ַײ, װען ס'געלינגט אים, װאָלט ער כאָטש אַ ביסל געקאָנט אָפּאָטעמען! אַ גביר איז טאַקע בטבע אַ חזיר. נאָר, אַז מען האָט צו טאָן מיט צװײ, װעט שױן אײנער דערלײגן, װאָס דער
צװײטער האָט נישט דערגעבן.
3
ער שטעלט זיך אַ װ ַײלע אָפּ, כאַפּט אָפּ דעם אָטעם. װאָס האָט ער זיך אַזױ צו אַײלן, װאָס? אַלע „לעקציעס” האָט ער שױן הַײנט געגעבן. אױסגעװען אין אַ צענדליק קיכן, געװיזן פֿאַרהאָרעװעטע דינסטן, װי אַזױ מען האַלט אַ פּענע אין דער האַנט. מיט װאַסער אױף קאַשע איז ער שױן פֿאַרזאָרגט. איצט װוּ נעמט מען אױף
קאַשע?
דער שנײ שיט און שיט און װערט תּיכּף צערונען. די גאַס- לאַמטערנס ברענען טריב און אָרעם. װען מען װאָלט זײ אַר ַײנגענומען אין אַ װאַרעמער שטוב אַר ַײן, װאָלטן זײ זיך פּשוט
מחיה געװען.
אָפּגעכאַפּט דעם אָטעם, לאָזט ער זיך גײן װ ַײטער. סימע די קעכין פֿון דעם מאַנופֿאַקטור-סוחר זעליג גאָלדמאַן, האָט אים געשיקט זאָגן, אַז ער זאָל אַרױפֿקומען צו איר. זי דאַרף, ער זאָל איר
אָנשר ַײבן אַ בריװ. די צען קאָפּיקעס װעלן ז ַײן אַזױ װי געפֿונען.
„אַ סך מלאכות, איז װײניק ברכות” – מורמלט ער. סַײ דער שדכן, סַײ דער לערער, סַײ דער מעשׂה-שרַײבער, פֿאַרדינען אַזױ פֿיל, אַז ס'קלעמט קױם, קױם אױף איבערצוקומען די װאָך.
און ער װײסט, אָט דער יאַנקל לערער, ער װײסט עס אױף זיכער, אַז ער איז אַ גוטער מעשׂה-שרַײבער. זַײנע מעשׂיות װערן צעכאַפּט, װי מצה-װאַסער, און מען לײענט זײ מיט גרױס הנאה. זַײנע מעשׂיות „שבת קודש אין גן-עדן” און די „מעשׂה משני שותפֿים און שני קצבים” געפֿינט מען כּמעט אין יעדער יִידישער שטוב, ס ַײ דאָ אין לאָדזש, װוּ ער װױנט און מוטשעט זיך, ס ַײ אין
דער גאָרער װעלט.
– װער שמועסט נאָך ז ַײן „מעשׂה פּליאות מג' אחים, אײן זעהר שײנע, װיכטיקע, װוּנדערלעכע געשיכטע פֿון דרַײ ברידער
גרױסע ל ַײט” – האָט גאָר אַ גרױסן שם איבער דער װעלט. די דאָזיקע מעשׂה האָט מען שױן עטלעכע מאָל איבערגעדרוקט. און אַלע מאָל האָט מען די ביכעלעך פֿאַרצוקערט. נאָר אין אים, דעם מחבר, האָט מען, װ ַײזט אױס, פֿאַרגעסן. פֿון זינט ער האָט באַקומען די פּאָר רובל פֿאַר דעם דרוק, האָט ער שױן מער נישט געזען קײן פּרוטה. און פֿאַר װעמען זיך צו קלאָגן
איז נישטאָ. און יושר – עט.
4
ער דערמאָנט זיך יענעם װינטער, װען ער האָט געשריבן די „מעשׂה מג' אחים”. אַ שװערער װינטער געװען. אין ז ַײן אָרעמער שטוב אױף באַלוט האָט זיך צעלײגט דער דלות, װי ב ַײ ז ַײן טאַטן אין װ ַײנגאָרטן, דאָס װ ַײב איז נאָך נישט געקומען צו זיך פֿון דער לעצטער קימפּעט. אױפֿן האַרצן איז אים געװען אָנגעזאָלעט ביז גאָר. און אין אָט יענע לאַנגע, אומעטיקע װינטערנעכט איז אים אַײנגעפֿאַלן די מעשׂה מיט די דרַײ ברידער, װאָס יעדער פֿון זײ האָט זיך גענומען אַ מצװה מקײם צו זַײן. מיט זײ צוזאַמען האָט ער זיך געלאָזט אין דער װעלט אַרַײן, איבערגעלעבט צוזאַמען מיט זײערע װאַנדערונגען, די מניעות, װאָס האָבן זיך זײ אַנטקעגנגעשטעלט. און אַז גאָט האָט זײ געהאָלפֿן, זײ זענען עולה לגדולה געװאָרן – יעדער פֿון זײ האָט חתונה געהאַט מיט אַ בת-מלכּה און געירשנט אַ קעניגרַײך – האָט ער, דער אָרעמער יאַנקל לערער, פֿאַרגעסן אין ז ַײן אײגענער אָרעמקײט. ער האָט זיך
געפֿרײט מיט דער גליק פֿון די ג' אחים.
די דאָזיקע װוּנדערלעכע מעשׂה האָט אים דעמאָלט באַפֿר ַײט פֿון זַײן אומעטיקײט, געמאַכט אים פֿאַרגעסן זַײן אָרעמקײט, און נישט אומזיסט קװיקן זיך מיט דער דאָזיקער מעשׂה די אָרעמע יִידן און יִידענעס, די קעכינס און די דינסטן, די באַלמעלאָכעס פֿון
גאָר דער יִידישער װעלט.
„אפֿשר – טראַכט יאַנקל לערער – אפֿשר זענען אַלע װוּנדערלעכע און פֿאַנטאַסטישע מעשׂיות געבױרן געװאָרן אין אָרעמע שטיבער? די אָרעמקײט פֿון אַלע צַײטן און בַײ אַלע פֿעלקער האָט אין שַײן פֿון די פֿאַרביקע און װוּנדערלעכע פּאַסירונגען אָפּגעאָטעמט אױף אַ װַײל, פֿאַרגעסן װעגן איר
אײגענער נױט”.
ער אַלײן האָט אַ סך װוּנדערלעכע מעשׂיות איבערגעזעצט אױף יִידיש׃ „מאַגעלאָנאַ די קרױנפּרינצעסין פֿאָן נעאַפּאָל”, „די שײנע העלענאַ” און „די שײנע בלומכע גענאָװעפֿאַ”.
טראַכטנדיק די דאָזיקע מחשבות, פֿילט יאַנקל לערער נישט די קעלט, װאָס עסט זיך אים א ַײן אין די בײנער. ער פֿילט נישט די נעץ, װאָס קריכט אַדורך די אָפּגעריבענע זױלן פֿון ז ַײנע שיך. ער
5
באַמערקט אַפֿילו נישט, אַז ער איז שױן פֿאַרב ַײגעגאַנגען דאָס הױז װי די קעכין װאַרט אױף אים, כּדי ער זאָל איר אָנשר ַײבן אַ בריװ.
ערשט װען ער כאַפּט זיך אױף פֿון ז ַײן טראַכטן, באַמערקט ער, אַז ער איז פֿאַרקראָכן. ער בטלט אױס אַלע חלומות צו ז ַײן אײגענעם קאָפּ און קערט זיך אום צוריק.
אָט איז דאָס הױז, װוּ ס'װױנט דער מאַנופֿאַקטור-סוחר זעליג גאָלדמאַן. יאַנקל לערער גײט אַרַײן אין הױף, מַײדט אױס דעם פּאַראַדנעם א ַײנגאַנג און מיט די אונטערשטע טרעפּ, װאָס פֿירן צו
דער קיך, לאָזט ער זיך אַרױפֿגײן.
סימע די קעכנע, אַ יונג שװאַרץ-חנעװדיק װַײבל מיט קלוגע, לעבעדיקע אױגן, דערפֿרײט זיך מיט אים, װי מיט אַן אבן טוב.
– „איך האָב געמײנט, אַז זי װעלן שױן הַײנט נישט קומען, ר' יאַנקל. איך דאַרף אױף גענײטיק זי זאָלן מיר אָנשר ַײבן אַ בריװ צו מַײן מאַן, װאָס דינט בַײ פֿאָניען, אַ מיתה משונה זאָל ער אַײננעמען. מאַנעװרעס גלוסט זיך אים, זי הערן, ר' יאַנקל, מאַנעװרעס. אָן מאַנעװרעס דוכט זיך אים, פֿאָנקעלע גנב, װעט ער װערן בדיל הדל. מ ַײן מענדל שר ַײבט מיר, אַז איך זאָל אים למען השם זען צושיקן אַ פּאָר קערבלעך. מען שיקט ז ַײן ראָטע אַװעק אַזש קײן סימביר, אַז שיקן זאָל מען פֿאָניען אַכצן טעפּלעך קדחת
אױף שלח-מנות...”
אין דער װאַרעמער קיך פֿילט יעקב מאָרגנשטערן, װי די קעלט, װאָס האָט זיך אַײנגעגעסן אין זַײנע בײנער, טרעט פֿון אים אָפּ. ער ר ַײבט זיך די פֿאַרפֿרױרענע הענט און זאָגט צו דער באַרעדעװדיקער קעכין׃
– ז ַײען זי אַזױ גוט, סימע, און דערלאַנגען זי מיר טינט און פֿעדער מיט אַ בױגעלע פּאַפּיר, װעל איך אין אָנשר ַײבן אַ בריװל צו אינס מאַן.
סימע נעמט אַפֿער אַ בױגעלע פּאַפּיר פֿון אונטער דער צעראַטע, װאָס דעקט צו דעם קיכטיש. זי שטעלט אַװעק טינט און פֿעדער אױפֿן טיש.
6
– װי אַזױ װילן זי זאָל איך שר ַײבן דעם בריװ, אױף פּראָסט י ִידיש, צי אױף מאַסקװיטעריש? – פֿרעגט יאַנקל לערער.
– אױף מאַסקװיטעריש, ר' יאַנקל. מען זאָגט, אַז מען שרַײבט אױף מאַסקװיטעריש, גיט מען גיכער אָפּ דעם בריװ. אױף יִידיש קאָן נאָך פֿאַרפֿאַלן װערן.
יאַנקל לערער זעצט זיך אַװעק, טונקט א ַײן די פּענע אין טינטער און װאַרט סימע די קעכין זאָל אים זאָגן, װאָס ער זאָל שר ַײבן.
סימע זעצט זיך אַקעגניבער אים, שפּאַרט אָן די עלנבױגנס אױפֿן טיש און טראַכט פֿון װאָס אָנצוהױבן.
– שר ַײבן זי אים, ר' יאַנקל, אַז ז ַײן בריװ האָב איך באַקומען, אַז קײן נחת פֿון זַײנע בריװ האָב איך נישט, אַז איך װאָלט שױן געװאָלט דערלעבן די מינוט, װען ער װעט ז ַײן פֿר ַײ. שר ַײבן זי, אַז איך פֿאַרשטײ, אַז ס'איז אים גענוג ביטער צו דינען פֿאָניען. זאָל ער פֿאַרשטײן, אַז דינען ב ַײ אַ חזיר, װי זעליגל גאָלדמאַן, איז אױך נישט קײן קלײניקײט. אײדער מען דערזעט ב ַײ אים די פּאָר גילדן,
קריכן גוט אַרױס די אױגן פֿונעם קאָפּ.
סימע זיפֿצט אָפּ. יעקב מאָרגנשטערן ציקלט די אותיות פּאַמעלעך, פּאַמעלעך. סימע רעדט אױף יִידיש. ער אָבער שרַײבט אױף רוסיש. און רוסיש איז דיר נישט קײן קלײניקײט.
– און דאָס, װאָס ער הײסט זיך שיקן אַ פּאָר רובל, – דיקטירט װַײטער סימע,– װאָלט איך אים גערן געשיקט, האָב איך אָבער נישט, און געבן אױף פֿאָרױס, איז מ ַײן באַלעבאָס, אַ מיתה משונה זאָל ער א ַײננעמען, נישט קײן בעלן. ס ַײדן גײן צו אַ פּראָצענטניק, װאָס רַײסט דערנאָך שטיקער. האָב איך אים שױן געשריבן אין פֿריערדיקן בריװ, אַז דאָס לעצטע געלט, װאָס איך האָב אים געשיקט, האָב איך טאַקע גענומען אױף פּראָצענט, און איך קאָן
זיך נישט אױסצאָלן ביז צום ה ַײנטיקן טאָג.
סימע פֿאַרטראַכט זיך. אין דרױסן הערט מען שװערע טריט. די טרעפּ קרעכצן. די טיר עפֿנט זיך און עס קומט אַר ַײן אַ הױכער, משונהדיקער מענטש מיט אַ קאַלטונעװאַטער באָרד און גרױסע
קעלבערנע אױגן. ער איז אָנגעטאָן אין ברודיקע שמאַטעס.
7
סימע די קעכין גיט אַ פּאַטש מיט די הענט׃
– ט'אָסטו דיר אַ גאַסט. אין מיצקע דרינען, שׂמחה פּלאַכטע. ס'קאָצל קומט! װאָס פֿאַר אַ רוח האָט דיך אָנגעטראָגן?
– ה ַײנט איז דאָנערשטאָג, סימע. איך בין געקומען, ר' זעליג זאָל באַצאָלן פֿאַר דער װאָך, װאָס איך האָב געטראָגן װאַסער. אױב ר' זעליג מיר נישט באַצאָלן, מ ַײן װ ַײב װעט שר ַײען, שעלטן, שלאָגן,
און שׂמחה פּלאַכטע װעט נישט האָבן אױף שבת.
– װעסט קומען מאָרגן אין דער פֿרי, שׂמחה, איצט איז דער באַלעבאָס נישטאָ אין דער הײם. קום מאָרגן אין דער פֿרי פֿאַר זיבענע, הערסט, װאָס מען זאָגט דיר, שׂמחה?
שׂמחה קראַצט זיך מיט בײדע הענט דעם געדיכט באַװאַקסענע קאָפּ.
– מאָרגן, מאָרגן. תּמיד דו מיר זאָגסט מאָרגן. איך מאָרגן קומען. מיר נישט געבן געלט, ז ַײן שלעכט, זײער שלעכט.
– איך זאָג מאָרגן, בהמה. דער באַלעבאָס זאָגט מאָרגן, זאָג איך מאָרגן. גײ שױן גײ, שׂמחה. זעסט דאָך, אַז מען שר ַײבט אַ בריװ.
יעקב מאָרגנשטערן באַטראַכט דעם מאָדנעם פּאַרשױן. װוּ האָט ער אים געזען אַ מאָל? די געשטאַלט, דאָס פּנים? אַהאַ! נײן, ס'איז נישט געװען ער, נאָר אַן ענלעכער צו אים. דענצמאָל נאָך, װען ער, יאַנקל, איז געװען אַן אַלעקסאַנדער חסיד. איצט װײסט ער שױן אױף זיכער, דעם רבינס גבאי. שׂמחה פּלאַכטע האָט אים
דערמאָנט דעם אַלעקסאַנדער גבאי, ר' בערעלע גאָראָדאָװאַי.
און יעקב מאָרגנשטערן, דער לערער, דער בריװשרַײבער, דער שדכן, דער בדחן און דער מעשׂה-שר ַײבער, מאַכט צו די אױגן אױף אַ װ ַײל און דערזעט אַ מאָדנע זעונג. דער גולם שׂמחה פּלאַכטע, דער װאַסער-טרעגער, זיצט אין אַ שטרַײמל, פּראַװעט טיש. חסידים שטופּען זיך צום אױבן-אָן, װי ער זיצט, און זײ רופֿן אים
„רבי”.
8
– נו, ר' יאַנקל, שר ַײבן זי װ ַײטער. דער גולם איז שױן אַװעקגעגאַנגען – זאָגט סימע די קעכין.
יעקב מאָרגנשטערן האָט אַפֿילו נישט געהערט, װען שׂמחה איז אַװעקגעגאַנגען. סימעס קול װעקט אים אױף, װי פֿון אַ חלום.
– װער? דער רבי איז אַװעקגעגאַנגען?
– װאָס פֿאַראַ רבי, ר' יאַנקל? שׂמחה פּלאַכטע איז אַװעקגעגאַנגען.
– איך מײן טאַקע שׂמחה פּלאַכטע, סימע – זאָגט יעקב מאָרגנשטערן און צעלאַכט זיך אױפֿן קול.
סימע דיקטירט װַײטער דעם בריװ און יאַנקל לערער שרַײבט. װער װײסט, אפֿשר װאָלט זיך דער בריװ קײן מאָל נישט געענדיקט. אַ גליק, װאָס דאָס פּאַפּיר האָט זיך געענדיקט.
סימע די קעכין באַצאָלט אים פֿאַר דער טרחה צען קאָפּיקעס און יעקב מאָרגנשטערן לאָזט זיך אַהײמגײן.
ער איז פֿרײלעך ביז גאָר. פֿילט נישט די קעלט. ער האָט איצט אַ נ ַײע מעשׂה. אַ פֿרײלעכע ביז גאָר. װי שׂמחה װערט אַ רבי. דער עולם װעט לאַכן און די חסידים װעלן קריצן מיט די צײן.