דאָס איז אַ געשיכטע, װאָס איז געשען אין טורבין.
אין טורבין איז געװען אַ מאָל אַ טרעגער, האָט ער געהײסן טוביה און איז געװען אַ גרױסער אָרעמאַן, אײן מאָל, דאָנערשטיק, שטײט ער אַזױ אין מאַרק, מיט די פּאָלעס פֿאַרשאַרצט אונטערן שטריק אױף די לענדן, און קוקט אױס, פֿון װאַנען עס װעט קומען ז ַײן הילף, ער זאָל פֿאַרדינען עפּעס אױף שבת. און דאָ שטײען די געװעלבן אַרום און אַרום לײדיק. אין יוצא ואין בא, מען זעט נישט, עס זאָל עמעצער קומען סחורה קױפֿן, עס זאָל זַײן װאָס אָפּצוטראָגן. הײבט ער, נעבעך, אױף די אױגן צום הימל מיט אַ געבעט, ער זאָל, חלילה, קײן פֿאַרשטערטן שבת נישט האָבן, און זַײן װַײב סערל מיט די קינדערלעך זאָלן, חס-ושלום, נישט
הונגערן אום שבת.
װי ער איז אַזױ מתפּלל, דערפֿילט ער, אַז עמעץ גיט אים אַ צי פֿאַר דער פּאָלע. קוקט ער זיך אום, זעט ער פֿאַר זיך אַ ד ַײטשל, אָנגעטאָן װי אַ שיסער אין װאַלד, מיט אַ פֿעדער אױפֿן קאַפּעלושל און אַ גרינעם אױפֿלאָג אױפֿן שפּענצער. און דאָס ד ַײטשל זאָגט צו אים אױף רײן ד ַײטש, װאָס מיר זעצן דאָ איבער אױף עברי-ט ַײטש,
מיט די װערטער׃
– הער, טוביה, דיר איז באַשערט געװאָרן זיבן גוטע יאָר, זיבן יאָר פֿון מזל און הצלחה, און אוצרות געלט. װענדט זיך עס אָבער אין דיר, װען דו װילסט האָבן די גוטע יאָר. װילסטו, – װעט דיר אױפֿש ַײנען ד ַײן מזל נאָך דעם ה ַײנטיקן טאָג, און אײדער עס װעט אונטערגײן די זון, װאָס שטײט דיר איבערן קאָפּ, װעסטו קאָנען אפּקױפֿן גאַנץ טורבין מיט דער סביבה, אָבער נאָך זיבן יאָר װעסטו צוריק װערן אַן אָרעמאַן, װי דו ביסט געװען, און װילסטו, – װעט די גוטע, געבענטשטע צַײט קומען ערשט צום סוף פֿון
1
ד ַײנע יאָרן, און דו װעסט אַװעקגײן פֿון דער װעלט דער גרעסטער גביר.
געװעזן איז עס, װי עס האָט זיך אַרױסגעװיזן, אליהו הנביא, װאָס האָט זיך, װי ז ַײן שטײגער איז, אין אַ ד ַײטשל פֿאַרשטעלט. טוביה אָבער האָט געמײנט, אַז עס איז, להבדיל אלף הבדלות, אַ
פּראָסטער כּישוף-מאַכער, ענטפֿערט אים׃
מַײן ליב דַײטשל, לאָז דו מיך געמאַך, װאַרום איך בין, נישט פֿאַר דיר געדאַכט, אַ גרױסער עני ואביון, איך האָב אױף שבת נישט. און איך האָב דיר נישט מיט װאָס צו באַצאָלן פֿאַר ד ַײנע
עצות מיט ד ַײן טרחה.
אַז דאָס ד ַײטשל אָבער האָט אים נישט אָפּגעלאָזט און איבערגעחזרט אים די װערטער אײן מאָל, צװײ מאָל און דרַײ מאָל, איז עס טוביהן שױן אַר ַײן אין קאָפּ, ענטפֿערט ער אים׃
– װײסטו װאָס, ליב ד ַײטשל, אױב דו מײנסט עס ערנסט מיט מיר און ביסט נישט קײן לועג לרש, און דו פֿרעגסט מיר באמת, מוז איך דיר זאָגן, אַז איך בין מיך נוהג, ב ַײ יעדער זאַך, װאָס קומט מיר פֿאָר, זיך אַן עצה צו האַלטן מיט מַײן װַײב סערל און אָן איר
קאָן איך דיר קײן קלאָרע תשובה נישט געבן.
זאָגט אים דאָס דַײטשל, אַז עס איז זײער אַ גוטע זאַך, זיך אַן עצה צו האַלטן מיט דער פֿרױ, און ראָט אים, ער זאָל זי גײן פֿרעגן, און ער, דאָס דַײטשל הײסט עס, װעט דאָ שטײן און
װאַרטן אױף אַ תשובה.
טוביה קוקט זיך נאָך אַ מאָל אום אין אַלע ז ַײטן, קײן פֿאַרדינסט זעט ער נישט, טראַכט ער זיך, װאָס ער קאָן דאָ אָנװערן, ער װעט אַהײמגײן פֿרעגן. לאָזט ער אַראָפּ די פּאָלעס און גײט אַרױס הינטער דער שטאָט װוּ ער האָט געװױנט, כּמעט שױן אױפֿן פֿעלד,
אין אַ לײמען שטיבל, איבערשמועסן זיך מיט סערל ז ַײן װ ַײב.
װי סערל האָט אים דערזען דורך דער אָפֿענער טיר )עס איז זומער געװען(, איז זי אים אַרױסגעלאָפֿן אַנטקעגן מיט גרױס שׂמחה, זי האָט געמײנט, אַז ער ברענגט איר אָן התחלה אױף שבת, זאָגט ער
איר אָבער׃
2
– נײן, סערל, זַײן ליבער נאָמען האָט מיר נאָך קײן מאָל פֿאַרדינסט נישט באַשערט, דערפֿאַר אָבער איז צו מיר געקומען אַ ד ַײטשל...
און ער דערצײלט איר אַזױ און אַזױ, באשר בכן, דאָס דַײטשל זאָגט, אַז עס איז אים באַשערט זיבן גוטע יאָר, און עס װענדט זיך אָן אים, װען די גוטע יאָר זאָלן קומען, אַצינד אָדער פֿאַר דער
פּטירה, פֿרעגט ער ב ַײ איר אַן עצה׃ װען? טראַכט סערל נישט לאַנג און ענטפֿערט אים׃
– גײ, מ ַײן ליבער מאַן, און זאָג דעם ד ַײטשל, אַז דו װילסט די זיבן גוטע יאָר אױף דער רגע!
– פֿאַר װאָס, סערל? – פֿרעגט טוביה פֿאַרװוּנדערט, – נאָך זיבן יאָר, װעלן מיר דאָך װערן צוריק אָרעמע ל ַײט, און דעם יורד איז דאָך ערגער, װי אַ פּראָסטן אָרעמאַן?
– פֿאַרזאָרגט נישט, מ ַײן ליבער גוטער פֿר ַײנט, די װעלט. דערװ ַײל נעם, װאָס מען גיט דיר און זאָג׃ ברוך ה' יום יום! בפֿרט, אַז מען דאַרף חדר-געלט פֿאַר די קינדער, מען האָט זײ מיר אַהײמגעשיקט,
אָט זע, װי זײ שפּילן זיך אין זאַמד.
דאָס איז גענוג געװען, טוביה זאָל צוריק לױפֿן צום ד ַײטשל מיט אַ קלאָרער תשובה, אַז ער װיל די זיבן גוטע יאָר תוך כּדי דבור.
זאָגט אים דאָס ד ַײטשל׃
– רעכן נאָר איבער, טוביה, ה ַײנט ביסטו אַ מענטש מיט כּוח און קאָנסט פֿאַרדינען, אַ מאָל מער, אַ מאָל װײניקער... װאָס װעט אָבער ז ַײן שפּעטער, אַז דו װעסט עלטער װערן און װעסט ז ַײן אַ
יורד, און אַזױ פֿיל כּוח צו דער אַרבעט װעסטו אױך נישט האָבן –
3
ענטפֿערט טוביה׃
– הער, דַײטשל, מַײן װַײב סערל װיל באַלד. ערשטנס, זאָגט זי, ברוך ה' יום יום און הײסט אױף שפּעטער נישט זאָרגן, און צװײטנס, האָט מען אונדז די קינדער פֿון חדר אַהײמגעשיקט...
אױב אַזױ – זאָגט אים דאָס ד ַײטשל, – גײ אַהײם, און אײדער דו װעסט קומען אין שטוב אַר ַײן, װעסטו ז ַײן אַן עושר!
װיל ער אים פֿאָרט איבערפֿרעגן װעגן נאָך די זיבן יאָר, איז אים אָבער דערװ ַײל דאָס ד ַײטשל פֿאַרשװוּנדן געװאָרן.
גײט ער, טוביה, אַ הײם. געװױנט, האָבן מיר שױן געזאָגט, האָט טוביה הינטער דער שטאָט, כּמעט אױפֿן פֿר ַײען פֿעלד. קומט ער צו צו דער שטוב, זעט ער, װי די קינדער שפּילן זיך הינטער דער שטוב אין זאַמד, גײט ער צו, דערזעט ער, אַז זײ שאַרן אַרױס פֿון אַ גריבל נישט קײן זאַמד, נאָר רײן גאָלד, טאַקע זהב טהור... פֿאַרשטײט זיך, אַז מער האָט מען נישט געדאַרפֿט, עס האָבן זיך
שױן אָנגעהױבן די זיבן יאָר, די זיבן מזלדיקע יאָר...
                                  
די צַײט לױפֿט אָבער פֿײל פֿון בױגן און זיבן יאָר גײען אַריבער געשװינד. קומט נאָך די זיבן יאָר דאָס דַײטשל צו טוביהן, אים אָנצוזאָגן, אַז די זיבן יאָר זענען אַריבער און אַז ה ַײנט פֿאַר נאַכט װעט נעלם װערן דאָס גאָלד אין דער ערד. דאָס גאָלד אין שטוב און אפֿילו דאָס גאָלד, װאָס זײ האָבן געקאָנט באַהאַלטן בַײ
ל ַײטן...
טרעפֿט ער טוביהן, װי ער שטײט אין מיטן מאַרק, װי פֿאַר זיבן יאָר, מיט די זעלביקע פֿאַרשאַרצטע פּאָלעס אונטער די לענדן און קוקט אױס אױף אַ פֿאַרדינסט. זאָגט ער אים׃ הער, טוביה, די זיבן
יאָר זענען אַריבער!
ענטפֿערט אים טוביה׃ גײ זאָג מ ַײן װ ַײב סערל, װ ַײל דאָס עשירות איבער די גאַנצע זיבן יאָר איז געװען ב ַײ איר אין דער האַנט.
4
גײען זײ בײדע אַרױס הינטער דער שטאָט, און קומען צום זעלביקן לײמענעם הַײזל אױפֿן פֿעלד און טרעפֿן סערלען פֿאַר דער טיר. און זי איז אױך אָרעם געקלײדט װי אַ מאָל, נאָר איר
פּנים שמײכלט.
זאָגט איר דאָס דַײטשל מיט די זעלביקע װערטער, אַז די זיבן גוטע יאָר זענען אַװעק.
ענטפֿערט זי אים, אַז זײ האָבן קײן גוטע יאָר נאָך נישט אָנגעהױבן צו האָבן, אַז זײ האָבן קײן מאָל נישט געהאַלטן דאָס געלד פֿאַר זײער אײגנס, װַײל, װאָס אַ מענטש פֿאַרדינט מיט זַײנע צען פֿינגער, דאָס איז ז ַײנס, און אַזױ עשירות, װאָס קומט אָן שװײס און אומגעזוכט, איז נאָר אַ פּקדון, װאָס ז ַײן ליבער נאָמען לאָזט איבער בַײ מענטשן אין די הענט פֿאַר אָרעמע לַײטס װעגן... זי האָט נאָר פֿון גאָלד אױף שכר למוד גענומען, דאָס איז גאָטס תּורה, מעג מען פֿאַר ז ַײן תּורה מיט ז ַײן גאָלד צאָלן, מער נישט! און אױב זַײן ליבער נאָמען האָט פֿון הַײנט אָן אַ בעסערן בעל פּקדון פֿאַר זַײן געלד, מהיכא תּיתא, זאָל ער צונעמען און
איבערגעבן אַן אַנדערן!
אליהו הנביא האָט עס אױסגעהערט און איז נעלם געװאָרן. ער האָט עס איבערגעגעבן דעם בית-דין של מעלה, און דער בית-דין של מעלה האָט געפּסקנט, אַז עס איז קײן בעסערער בעל פּקדון נישט פֿאַראַן, און די זיבן יאָר האָבן זיך נישט אױסגעלאָזט כּל-זמן
טוביה און ז ַײן װ ַײב סערל האָבן געלעבט.