עס האט זיך פלוצלינג קלינגען געהערט.

און דאס קלינגען האט מיט אימה פון גאנץ ווייט אפגעקלונגען, ווי א מאמע וואלט זיך אין דער פינצטערער נאכט געקלאגט: געוואלד, מען האט מיר שלעכטס געטון! געוואלד, מען האט מיר שלעכטס געטון!

דער הימל צום שטעטל איז מיטאמאל ליכטיג געווארן, ווי א רויט-ברענענדיגע, ליכטיגע כמארע פון א ליכטיגן ים איז געקומען צו ציען פון א פרעמדער וועלט, און האט זיך פארבלאנדזשעט אינעם פינצטערן נאכט-ים אריין, און האט א האלבן הימל באלויכטן. צי האט נישט א מעכטיגע האנט א שטיק נאכט פון דער הויך אראפגעווארפן און דער וועלט דעם אפענעם הימל געוויזן? צי האט זיך אפשר דאך די זון איינמאל אין לעבן טועה געווען, און אנשטאט אין א פרעמד לאנד צו גיין, איז זי פאר דער צייט צוריקגעקומען? און אונטן אויף דער ערד פלאקערט זיך, איין וואלקן פייער קוילערט זיך אין צווייטן אריין און זיי פלאמען זיך אינאיינעם, און שטייגן אין הימל אריין און צינדן א שטיק הימל אונטער. די ערד, לופט און הימל קושן זיך צוזאמען אין איין פלאם פייער. עס האט פון דער וועלט דעם נאכט-שלייער אראפגעריסן און צוריק טאג געמאכט... פון דער ווייטן הערן זיך וויינענדיגע קולות, און דער שטאטגלאק קלינגט און קלינגט מיט א געוואלד, ווי א מאמע וואלט זיך געקלאגט: געוואלד, איר האט מיר שלעכטס געטון! געוואלד, איר האט מיר שלעכטס געטון!

דאס אינגל מיט דעם מיידל זיצן ביים ברעג וואסער. ליכטיגע שטראלן פאלן אריין און באלויכטן דאס וואסער פון יענער זייט. און פון דארט, פון וואנעט דאס וואסער ברענט זיך, קומען צו שווימען ליכטיגע כוואליעס און סודען איין אין דער שטיל די איבעריגע כוואליעס דאס וואס דארט טוט זיך אפ. דא ליגט די נאכט אויסגעצויגן איבערן וואסער. עפעס וואס פליאסקעט זיך שטיל אין אים... מתים גייען אויך פון דעם בית-עולם, קריכן אריבער דעם פלויט און זיי זענען טובל זייערע נשמות אין וואסער, איידער זיי שטייגן אויף אין הימל אריין צום בית-דין-של-מעלה.

און דאס וואסער גיסט זיך אין דער שטיל, וואשט די נשמות, וואשט זיי אפ פון זינד, און די מתים שווימען מיט די כוואליעס וואסער אין שווארצן וואלד אריין, אין הימל אויפצושטייגן...

און פון יענער זייט פלאקערט די וועלט. זיילן פייער אין זיילן פייער שטייגן איינער נאכן צווייטן אין הימל אריין, און צינדן אן די לופט, דעם הימל, און זייער פריערדיגע גלאנץ שפילט אויף די כוואליעס...

דורך באהאלטענע וועגן זענען די קינדער אין שטאט צוריקגעקומען.

האלב-נאקעטע ווייבער, נאקעטע קינדער, כאפנדיג דאס ביסל ארימקייט, פעק בעטגעוואנט, ווער א קישן, ווער אן עמער מיט שטובזאכן, מיט אימהדיגע געוואלדן, מיט פונאנדערגעלאזענע האר, לויפן זיי פון פייער, גאס-אויס, גאס-איין. קליינע קינדער, האלטנדיג זיך אן די מאמעס שירצן, גרעסערע, העלפנדיג דער מאמען די פעקלעך טראגן, לויפן אין דער שווארצער וועלט אריין, מיט געוואלדן, מיט געוויין. און דאס פייער לויפט זיי נאך, ארויסשטעקנדיג נאך זיי זיינע צונגען. מאמעס טראגן זויגנדיגע קינדער אין די קישנס, ברידער — קליינע שוועסטערליך, שוועסטער — קליינע ברידערליך. מען לויפט מיט זיי אין פרעמדע שטיבער, זיי אוועקצולייגן אין פרעמדע בעטן, צו פרעמדע קינדער. דאס פייער יאגט די מענטשן פון די הייזער, טרייבט זיי ארום ווי ווילדע רוחות און טראגט זיך פון דאך צו דאך. דאס פייער איז ווי אן אומגעהויער ווילדע חיה מיט ברייטע, ווייט-ברענענדיגע לאפעס, איז געקומען צו לויפן פון וויסטע מדבריות און האט זיך איבערן שטעטל געלייגט, צו פארניכטן אלץ, אלץ... אידן, גויים שלעפן עמערליך וואסער, גייען מיט א געוואלד און גיסן דאס וואסער אין פייער אריין: דאס פייער טרינקט עס אויס מיט א לעכערדיגן קנאק און טוט זיך ווייטער דאס זייניגע. טייל מענטשן, נישט וויסנדיג וואס צו טוהן, כאפן פענצטער, טירן און לויפן דערמיט אין דער וועלט אריין. ווילדע מאמעס לויפן אין פייער מיט צעווארפענע האר, פארווארפענע קליידער. זיי לויפן און שרייען: "מיינע קינדער"!

ווילדע, פארלאזטע נאקעטע קינדער לויפן איבער דער גאס, שלעפנדיג פעקלעך און שרייען: "מאמע! מאמע!"

און די אלע קולות ווערן פארטרונקען אינאיינעם אינעם קנאק פונעם פייער, און דאס פייער שיקט זיינע צונגען פון דאך צו דאך און לאזט איבער נאך זיך איין חורבה נאך דער אנדערער.

אין די חורבות בלייבן שטיין הויכע, שווארצע קוימענס, עדות אויף דעם אומגליק, וואס דאס פייער האט אנגעמאכט. טייל באלעבאטים, כאפנדיג ווער א האק, ווער א לאפעטע, האקן די ווענט, רייסן די דעכער פון זייערע אייגענע הייזער. זיי האקן אן רחמנות, ווי עס וואלט אין זיי אריינגעקומען א ווילדער גייסט צו מאכן א תל פון אלץ, אלץ חרוב צו מאכן.

איינער ברעכט מיט בלויזע הענט די שויבן און לויפט דערנאך מיט צעבלוטיקטע הענט איבער דער גאס. דאס פייער אבער ווערט נישט שטילער. די בייזע, פייערדיגע לאפעס ציען עס פון דאך צו דאך, און מיט א בייזן קנאק, ווי ס'וואלט געוואלט פארשטומען דאס געוויין פון די קינדער, פון די מאמעס, פונעם עולם, ברעכט עס איין שטוב נאך דער אנדערער. די אלע קולות נעמען זיך צונויף צוזאמען און הויבן זיך אויף ביזן הימל אריין... און דער שטאטגלאק האט אלץ נאכאנאנד געקלונגען און געקלונגען, ווי ער וואלט געוואלט ביים פייער רחמנות ערוועקן, ווארפן זיך צו זיינע פיס אדער קלאגן זיך פאר די געהיימע קראפט אויף דעם חורבן, וואס דאס פייער האט אנגעמאכט...

באלד איז געווארן א געשריי: "די שול ברענט, די שול!"

און עס האט זיך אנגעהויבן א געלויף פון אלע זייטן. טאטעס האבן די הויזגעזינדן אוועקגעווארפן, מאמעס — די זויגנדיגע קינדער, אלע האבן זיך ארום דער קליינער שול ארומגעשטעלט. אירע הויכע פענצטער, וואס זענען געוועזן געגן איבער דעם פייער, האבן ווי ליכטיגע לאמטערנעס געלויכטן. אידן האבן געקרעכצט, די האר פון קאפ זיך געריסן; ווייבער האבן זיך ארום אירע בריענדיגע ווענט ארומגעשטעלט, ווי זיי וואלטן זיי וועלן מיט זייערע שירצן פארשטעלן. א פאר אידן זענען געשטאנען און געגאסן עמערליך וואסער אויף די הייס-אנגעזענגטע ווענט.