מיט האלץ וועל איך א געשעפט מאכן? וואס? דארף מען עפעס קויפן, אז עס טרעפט זיך צו קויפן.

— נו, אדרבה.

— דאס פינפערל אפפירגעלט.

— אז איך קען נישט.

ר' יחזקאל נעמט ארויס א גרויסן פאק פון א הינטער-קעשענע, עפנט אים אויף, נעמט ארויס א פאר איינצלנע הונדערטער, און איז זיי מוסר ר' מרדכין.

— וואס זאל מען טון אז מען קען נישט, — קרעכצט ר' מרדכי און נעמט דאס געלט.

און דאס געשעפט איז געמאכט.

ווער ווייס, וועמעס תבואה פון וועמעס פעלדער זענען איצט איבערגעגאנגען פון איין רשות אין צווייטן...

און גאט האט געהאלפן. דאס אייז האט עפעס ווי דורך א געהיימען באפעל די טראטוועס געמיטן, ווי שוועמליך קליינע, ווי שפענדליך האלץ האבן זיי זיך אין דעם זודיגן וואסער געטוקט, געווארפן און געטרייסלט. פון ארט האט זיך נישט גערירט. ר' יחזקאל איז ביים ברעג געשטאנען און צוגעזעהן גאטס וואונדער, וואס ער טוט מיט אים און פארלאזט אים נישט. צוויי טעג האבן די פויערים געארבעט און דאס האלץ אויפן ברעג ארויפגעבראכט, און ר' יחזקאל האט באשיימפערליך געזעהן גאטס הילף.

דאנערשטאג האט זיך ר' יחזקאל מיט ר' מרדכין געזעגנט. ר' מרדכי האט נעבעך געמוזט איבערבלייבן איבער שבת ביי חיימען, ער האט איבערן וואסער נישט געקענט אריבער.

און ווען נאטע איז מיטן קורצן פעלצל אויפן וואגן געזעסן, דאס זעלנערישע היטל אויפן קאפ, ווארטנדיג אויפן בעל-הבית, איז די חיימטע ארויס אויף די טרעפליך. זי האט געקוקט אויף נאטען און האט מיט איר אלטן גרויען קאפ, וואס איז אין איר גרויען טיכל געווען איינגעפאסט, צוגעשאקלט. אין מוח איז איר עפעס א געדאנק קלאר געווארן: אזא יונג איז דאס, דער נאטע, אפגעגעסן ביי איר (זי האט אים מיט דעם בעסטן געפיטערט), געמיינט, אז ער וועט מיט איר, מיט איר שוועסטערקינד משפחה ווערן, און ער זיצט זיך גאר אויף דער פור, און די פערד ווילן אים אוועקטראגן. אזא יונג איז דאס... ער האט זי אפגענארט און קיין רעכטע פרעטענציע קען זי דאך נישט האבן צו אים. וואס טוט ער דען? ער פארט אוועק מיט זיין בעל-הבית, נו, וואס דען זאל ער טוהן, ביי איר איבערבלייבן? אבער שאקלען מיטן קאפ האט זי געהאט אויף וואס — און זי איז אויף די טרעפליך געשטאנען, געקוקט אויף נאטען און זי האט מיט דער גאמבע צוגעשאקלט.

— אזא יונג איז דאס! א, וואס אזא יונג קען!

— נאטע האט דעם קאפ אוועקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער וועלט אריין, אפנים, געמאכט זיך נישט זעהן, און האט געפייפט צו די פערד.

— ווי ער זיצט זיך דא אויף שטייף אויף דער פור — האט זי געזאגט מער מיטן קאפ ווי מיטן מויל.

— וואס? הא? — פרעגט נאטע און שטעלט אויס פרום די אויגן.

— וואס? וואס? הא? און אנגעפרעסן האסטו דיך? און אנגעזויפן האסטו דיך? הא? וואס? — האט די אלטע געשאקלט מיטן קאפ.

— א וואוילער יונג, נאטע, א וואוילער יונג, כ'לעבן. אנגעגעסן זיך, אפגענארט די אלטע, כ'לעבן. א שידוך וויל זי? — זאגט ר' חיים אנקוקנדיג, און קלאפט נאטען אויף די פלייצעס.

— נו, וואס דען, ר' חיים? — מאכט נאטע מיט די אויגן און מיט די פלייצעס — אז מ'גיט, נעמט מען?

— און האסטו נישט צוגעזאגט א חתן ווערן, פרעסנדיג און זויפנדיג — איז די חיימטע געווארן דרייסטער.

— אלטער נאר, זאלסט אזוי לעבן! — און די חיימטע כאפט זיך אויף און לויפט אריין אין שטוב.

באלד איז ר' יחזקאל אין שאפנפעלץ ארויס און ארויף אויפן וואגן.

— בלייבט מיר געזונט — האט נאטע אריינגעשריגן דורך דעם פענצטער, ווען די פערד האבן אנגעהויבן צו רירן.

— פאר געזונטערהייט און צעברעך הענט און פיס — האט אים די אלטע נאכגעשאלטן, פילנדיג עפעס אין הארץ, אז ער האט איר אן עוולה געטון.

נאטע האט איר מיט א קנאל פון דער בייטש אפגעענטפערט.

קאפיטל דריי: די רעכענונג.

דאס האלצגעשעפט פון ר' יחזקאלן האבן שותפות פיר שותפים, "קעפ" אבער נאר דריי: ר' יחזקאל אן עיקר-שותף; דער מחותן, ר' חיים ראזנקראנץ, א צווייטער עיקר-שותף, און מאטעלע, ר' יחזקאלס אן אויסגעגעבענער זון, טאקע ר' חיימס איידעם, און עוזרל, ר' חיימס אן אויסגעגעבענער זון, טאקע ר' יחזקאלס אן איידעם, — זיי ביידע — א דריטער "קאפ".

די רעכן-מייסטערס זענען דער יונגער דור, מאטעלע און עוזר. זיי רעכענען היינטמאדיש, אויף פאפיר מיט טינט און פעדער. יעדער רעכנט באזונדער, לויפן זיך אלע וויילע צוזאמען און לויפן זיך ווייטער, און קיינמאל קומט די רעכענונג נישט אויס ביי זיי גלייך, ביז די אלטע נעמען צו שטיקליך קרייד און הויבן אן צו רעכענען אויף זייער אופן נאך — מיט גלייכע און קרומע פאסקעליך און די רעכענונג ווערט געמאכט.

דאס איז א פראסטע שבת צו-נאכטס-רעכענונג. אז עס קומט דער יאר-רעכענונג (דאס איז סוף ווינטער און סוף זומער), דענצמאל שיקט מען נאך ר' וואלף דעם שרייבער, דעם באוואוסטן חידוש-טרעפער; און אויב עס איז נאך דא עפעס שווערערס קומט שערעצקע דער "אדוואקאט" אליין, דער וואס שרייבט אלע קאנטראקטן מיט די שררות.

די אלטע, אין אמת'ן, ווייסן נישט, צו וואס מען דארף די גאנצע רעכענונגען. פון א רעכענונג פארדינט מען נישט, און צו קיין רעכענונג לייגט מען נישט צו. און וואס איז דער אונטערשיד צו וויסן וויפיל, ווייסט מען נישט? קומט די ברכה אריין, אין ווידער ארום, זיי ווייסן דעם גאנצן רעכענונג אויפן קאפ, ווייסן אין וועלכן געשעפט מען האט צוגעלייגט און אין וועלכן פארדינט. זיי האבן אפגעלעבט זייער ביסל יארן און האבן פון קיין רעכענונג נישט געוואוסט, איז אויפגעשטאנען דער יונגער דור און האט איינגעפירט רעכענען — רעכנט מען, כאטש נאך יעדער רעכענונג, ווייסט מען שוין פריער, מוז ארויסקומען א מחלוקה. — "אין אמת'ן — טענהן די אלטע — וואס איז דער חילוק: מאטעלע איז נישט מיין קינד ווי עוזרל? מאכט איינער א ברית, א בר-מצוה, איז עס נישט מיין שמחה פונקט אזוי ווי דיינע?"

דער יונגער דור זאגט, אז מען דארף וויסן פון א רעכענונג, אז דאס געשעפט "פארלאנגט" צו וויסן פון א רעכענונג — נו, מילא, רעכנט מען, קומען ארויס מחלוקות, זאל גאט אויסהיטן.

די יונגע קריגן זיך, די שנור מיט די טאכטער. צווישן איטע, מאטעלעס ווייב, און גאלדע, עוזרס ווייב, איז א באשטענדיגע מחלוקה. גאלדע, ר' יחזקאלס טאכטער, וואס איז עוזרס ווייב, זאגט, אז צווישן די צוויי מויערן, וואס איר שווער ר' חיים האט, שטעקט פיל פון איר פאטערס געלט. און איטע זאגט פארקערט, אז צווישן די הייזער, וואס איר שווער, ר' יחזקאל, האט, שטעקט פיל פון איר פאטערס געלט. די אלטע טענהן, וואס איז דער חילוק, אדער פון דער מאמע, אדער פון טאטן, נאכן טויט וועט איר זיך גלייך טיילן, — זענען עס דאך אבער יונגע מענטשן.

גאלדע, ר' יחזקאלס טאכטער, איז א הויכע אידענע מיט א שייטל פון דריי לאקן, וואס פארווארפן זיך אויף איר גלאנצעדיגן שטערן, מיט א געשליפן צינגל, פאר וועלכן אלע ציטערן. מען איז זי תמיד געוואוינט צו זעהן אין גאס מיט אינגלעך פון פארנט און מיט אינגלעך פון הינטן, וואס צופן זי ביי דער ברייטער שירץ: "מאמע, א צווייער"! זי איז א שונא אויפס לעבן און טויט דער שוועגערין איטע — און די שוועסטער רעדט אויס אויף איר פארן ברודער מאטל, איר מאן:

— אוי, אוי, מאטעלע. ביסטו אריינגעפאלן, א רחמנות, נעבעך, אויף דיר, ווי זעהסטו היינט אויס. פאר דער חתונה האסטו אויך אזוי אויסגעזעהן? יא? — הויבט זי אן צו באדויערן דעם ברודער, ווען דער לעצטער קומט אריין צו איר מאן אין א וואכנטאג און טרעפט אים נישט אינדערהיים.

מאטל איז שוין געוואוינט, אז די שוועסטער זאל אים באדויערן, כאטש ער ווייסט נישט, פארוואס און פאר ווען. פלעגט ער איר א ווארט צואווארפן: "נו, שווייג, שווייג, איך בעט דיך", און פארלאזן די שטוב. טיילמאל אבער, אז זי הייבט אן אויף זיין ווייב אויסצורעדן, שטעכט דאס אים: זי איז דאך זיין ווייב, פאלט ער אן אויף איר:

— וואס איז עס דיין געשעפט? דאס איז מיין ווייב, מיט מיר האט זי חתונה געהאט, נישט מיט דיר.

— זיין ווייב... גיט נאר א קוק, ווי ער האלט פון איר שטאל און אייזן. ר' יחזקאל גאמבינערס שנור איז זי? א מכה! חיים "סטשערבעס" טאכטער איז זי, דיין טאטנס פערדיונגס טאכטער.

— און דיין טאטנס פערדיונגס זון איז דיין מאן, און ווי דו ווילסט? — רייצט זיך מיט איר דער ברודער.

—— מיין מאן —— חיים "סטשערבעס" זון! (און פון כעס ווערט איר גאנץ פנים רויט). — גיט נאר א קוק, צו וואס איטעלע קען ברענגען, זי וועט דיך נאך ברענגען אין דר'ערד אריין לעבעדיגערהייט. — און זי הויבט אן צו וויינען.

אין שטוב געפינט זיך א רעש'טל קינדער, און זיי, הערנדיג, אז די מאמע וויינט, הייבן זיי אויך אן צו וויינען.

מאטל נעמט צוזאמען די קינדערלעך און טיילט זיי צו גראשן, אז זיי זאלן אויפהערן וויינען.

גאלדע לייגט זיך שוין אין בעט אריין אויף א גאנצן טאג, און דערנאך, אז דער מאן קומט אהיים, פאלט זי אן אויף אים.

— דו האלטסט אויך אזוי פון דיין ווייב ווי מאטל? וואלטסט געזאלט הערן אויף דיין ווייב, אסור-לדבר —— וואלטסטו דיך מיט איין ווארט נישט אנגערופן. מענער, מישטיינס געזאגט.

און עוזר און מאטל שטייען ביידע דערנאך אין שפייכלער און באקוקן דעם ווייץ און רעדן פון געשעפט, גיט עוזר א ווארף אריין א ווארט צו מאטלען אינמיטן דערינען, אזוי ווי פון דער זייט.

— וואס האסטו היינט געוואלט פון גאלדען?

— גארנישט, נארישקייטן.

— אויף א גאנצן טאג האט זי זיך אין בעט אריינגעלייגט.

— וויפיל האסטו פארשריבן אויף די קראשענוויצער? — פרעגט ער אים, כדי אים פון שמועס ארויסצונעמען.

און נישט איינמאל טרעפט זיך די מעשה פארקערט, מיט איטעלען און מיט עוזרן.

דער מנהג איז, אז יעדע שוויגער האדעוועט אויס אינדיקעס אויף פסח און גיט דער שנור. אזוי פירט זיך שוין פון יארן לאנג. ביי ר' יחזקאלן אויפן הויף דרייען זיך ארום די אינדיטשקעס, באשטימט פאר איטען; ביי ר' חיים ראזנקראנץ אויפן הויף האדעווען זיך ווייטער די אינדיטשקעס פאר גאלדען.

קומט גאלדע און נעמט ארויס די אינדיטשקעס פון דער מאמעס הויף און טראגט זיי זיך אהיים. ווערט דאך א געשריי, עס קומט איטע נאך די אינדיטשקעס צו דער שוויגער, און זיי זענען שוין נישטא.

— זיי קערן מיר אן פונקט אזוי ווי איר, מיין מאמעס אינדיטשקעס — טענהט גאלדע.

לויפט אהיים איטע צו דער מאמען מיט א געוויין: גאלדע האט איר די אינדיטשקעס אוועקגענומען. נעמט די מאמע דער שנורס אינדיטשקעס און גיט דער טאכטער אוועק. קומט דאך די שנור צו לויפן: איר חזקה — ווערט, פארשטייט זיך, א מחלוקה.

נעמען די שוויגערס און קויפן אין דער שטיל אנדערע אינדיטשקעס און צעטיילן די שניר.

האבן זיי טאפל.

די אלטע לייט ווערן דערפון געוואויר, די קינדער קריגן זיך, און האבן עגמת-נפש.

א גאנץ יאר, הייסט עס, זענען די שניר נישט ברוגז צווישן זיך — "נישט חבר און נישט ברוגז". מען טרעפט זיך אין גאס, שאקלט מען זיך צו פון דער ווייטן מיט אויפגעריסענע נעז. אבער טרעפט מען זיך ביי דער מאמע (נישט קיין חילוק ביי וועלכער מאמע), ווען מ'פרעגלט איינגעמאכטס, זאגט מען זיך "גוט-מארגן", "גוט-יאר", נישט קוקנדיג איינע אויף די צווייטע, און מ'צעטיילט זיך דאס איינגעמאכטס אין דער שטיל אן ווערטער. איינע רוקט צו צו דער צווייטער דעם גרעסערן חלק.

— לאז זי זיך נעמען, וועלכעס זי וויל, — און מען קוקט אויף די וואנט.

— וואס איז דער חילוק, דיינע קינדער וועלן ביי איר דאס איינגעמאכטס מיט געזונט אויפעסן, און דיינע קינדער וועלן עס ביי איר מיט געזונט פארצערן — זאגט די שוויגער אדער די מאמע, געבנדיג יעדערער איר חלק.

אז עס קומט אבער פארן רעכענונג — נישט פון ווען און נישט פון וואו, הערט מען אויף זיך צו גריסן, און אז מען טרעפט זיך ביי דער מאמען, אדער ביי דער שוויגער, זעצט מען זיך אנידער איינע נעבן די צווייטע און מ'שווייגט.

די קליינע קינדער אבער ווייסן נישט פון קיין גליקן, און גאלדעס א קינד לויפט צו צו דער מאמען:

— מאמע, מאמע, די מומע רופט.

די מאמע שטופט עס אוועק פון זיך מיט כעס...

געווען איז עס אין דעם שבת צו-נאכטס פון דעם יאר-רעכענונג.

די שטוב האט באקומען גאר אן אנדערן חן. זי איז א יום-טובדיגער, ווי אין אן אטלעסענער קאפאטע אנגעטון.

איבער דעם גרויסן, לאנגן, ברייטן טיש צעגיסט זיך דאס ליכטיגקייט פון דער לאמפ. מיט מער דרך-ארץ און גאר מיט אן אנדערן חן ברענט זי היינט. דער טיש איז באלייגט מיט פעק "פאפירן" און "פאפירעליך". פון אויבן אן אין פאטערשטול זיצט ר' יחזקאל. מיט איין האנט האלט ער זיך אן פאר די ברילן, און מיט דער צווייטער האנט רעכנט ער פאר זיך מיט א שטיקל קרייד. אויף דער צווייטער זייט טיש, אנטקעגן ר' יחזקאלן, זיצט ר' חיים ראזנקראנץ דער מחותן, א הויכער איד, מיט א לאנגע, געלע בארד, וואס פארשפרייט זיך אין צוויי שפיצן, און מיט א לאנגער, מיט האר באוואקסענער נאז. גרויסע טראפנס שווייס טריפן פון די קנייטשן פון זיין ברייטן, גלאנצנדיגן שטערן און האלטן זיך אויף צווישן די האר אויף דער שפיץ נאז. דער מחותן רעדט ווייניג, און רעדט ער א ווארט — איז עס א חסד, וואס ער טוט פון זיין זייט. ער קוקט זיך נאר צו. און רעדט ווער, קוקט ער אים אן, און דאס איז שוין גענוג... ביי ביידע זייטן טיש זיצן עוזר און מאטל. זיי רעכענען שוין הויך, מאטל פאר זיך.

— צוויי-און-אכציג האנטגעלט אין שעמעניץ.

עוזר, וואס איז, דאכט זיך, גאר געווען פארטאן אין זיין רעכענונג, כאפט זיך פלוצלינג אויף, ווי עס וואלט אים ווער אפגעבריט, מאכט צו איין אויג און קוקט אויף מאטלען:

— וואס? ווען? וואספארא צוויי-און-אכציג?

— אין שעמעניץ, לייזער רבין נישט געגעבן, הא?

— א, לייזער רבין. הונדערט צוואנציג אין גאמבין... — רעכנט שוין עוזר פאר זיך ווייטער, ווי עס וואלט גארנישט געווען.

— געלער הונט — זידלט אים מאטל אויס — "קופיעץ" מיינער, געוואלט מיך כאפן.

מען הויבט אן צו שיטן זיך מיט שטעכווערטער. די אלטע רופן זיך אן: נו, נו! — און מען קלאפט אין טיש.

דער עיקר-"רעכן-מייסטער" איז עוזרל. דאס איז אזא מין "צוויי-וועלטיג-אידל": א "חסיד'" און א "דייטש", א פראסטער און א למדן. "וואו ער קומט, האלט ער מיט", און דערפאר טאקע איז ער דער פערל אין דער משפחה. א קיילעכדיג, נידריג אידל מיט א געל קיילעכדיג בערדל. טראגט שוין א געפרעסט ווייס קראגנדל מיט א שווארצן שניפס, און רעדט, אזוי ווי דער פאטער, אפגעציילטע ווערטער. נאר רעדט ער שוין ארויס א ווארט, מאכט ער צו איין אויגל, און קוקט מיטן צווייטן אויג מיט חשד אויף יענעם, וואס רעדט צו אים. יעדן מענטש, וועלכן ער זעהט דאס ערשטע מאל, איז ער חושד. מיט אלעמען לעבט ער גוט. אליין איז ער, הייסט עס, א חסיד, דאוונט אין שטיבל און האט ליב צו טראגן אן אטלעסענע קאפאטע מיט א ווייס קראגנדל, — און, אז ער רעדט, דריקט ער שארפער אויס די ריש, אזוי ווי מען רעדט אין ווארשע. מיט מיטקאווסקין, דעם איינציגן ליטוואק אין שטאט, לעבט ער א גוטן טאג. און אז דער ליטוואק רעדט אויס אויפן רבין, שאקלט עוזר מיטן קאפ, א מאך מיט דער האנט אזוי, אז ווי מען וויל, קען מען עס אננעמען: אז מ'וויל, איז ער מסכים מיטן ליטוואק, און אז מ'וויל, באדויערט ער דעם ליטוואק, דעם אפיקורס.

עוזר איז פארטון היינט שטארק אין רעכענען און זיצט מיט וואלף "שרייבער" ביים "ריכטיגן בוך".

ווער איז דאס וואלף "שרייבער"? און וואס איז דאס אזעלכעס דאס "ריכטיגע בוך"?

וואלף שרייבער איז א איד א רעכן-מייסטער פון די רעכן-מייסטערס, א דארס, א קליינס, א מאגערס, א גארנישט. אין דעם גארנישט איז אזויפיל דא. א טראפן פון ים, און אין דעם טראפן א גאנצער ים. טרוקן איז עס. אפנים, א ברייטער, "אויסגעשטערנטער", איינגעקנייטשטער שטערן, און אין שטערן צוויי אויגן מיט א נאז, — א נידריגס, גיי נעם שטעק דיר אים אין קעשענע אריין. וועסטו דארפן אן "אלגעבריניק" צו פרעגן, וועט ער דיר פון קעשענע ארויסקרייען. וואוינען וואוינט עס — גיי פרעג גאט! נישט קיין ווייב, נישט קיין קינד. צי האט ער אמאל יא געהאט א פאמיליע, צי האט ער נישט געהאט — קיינער ווייסט נישט. דאס וואלפל דרייט זיך ארום אין שטעטל, ווי עפעס א צולאג צום שטעטל, א זאך, וואס דאס שטעטל דארף עס. האט ווער א שווערן רעכענונג צו פרעגן (נישט ווייל מ'דארף אים וויסן, נאר גלאט אזוי, ווייל עס איז טשיקאווע), קומט מען צו וואלפן. פרעגט מען אים, קנייטשט ער איין דעם שטערן, און דענצמאל זעהט זיין שטערן אויס, ווי אן אלט בלעטל פון אן אלט ביכל... און די קנייטשן פון שטערן — אלטע, אפגעריבענע אותיות, און עס דאכט זיך, אז די קנייטשן פון שטערן שטעלן זיך צוזאמען און זאגן אים אויס דעם סוד פונעם רעכענונג.

דעם דאזיגן וואלף האט עוזר צו זיי אריינגעבראכט דעם יאר-רעכענונג צו מאכן. וואלף שרייבער פרעגט נישט אויף קיין לוין — ער ווארט נאר אויף אזא רעכענונג, אז ער זאל דא זיין גבורה קענען ארויסווייזן.

אלעס, וואס די סוחרים "גיבן אויס" און "נעמען איין" — אזוי האט עוזר איינגעפירט — שרייבט מען אין א ביכל איין. אין יעדן ביכל מוז אויף איין בלעטל די "הוצאות" ווערן איינגעשריבן, אויפן צווייטן — די "הכנסה".

מילא, עוזר פירט זיין ביכל ריין, — אזוי זאגט ער, נאר מיט די אלטע איז א חורבן, שטענדיג פארלירן זיי זייערע בליישטיפטן, און קומט צו עפעס איינשרייבן, הייבן זיי אן צו זוכן אין אלע קעשענעס, און פארשילטן עוזרן אויף די "מאדעס", וואס ער האט איינגעפירט, שרייבט מען דערווייל אן אויף די שענק מיט קרייד, אדער אויפן טיש, אדער גלאט אזוי אויף א שטיקל פאפיר. דערנאך צו דעם "יאר-רעכענונג" זוכט מען אויס די שטיקליך פאפירן, מיט די שענק און בענק, וואס אויף זיי זענען די רעכענונגען אנגעשריבן, און מ'שרייבט זיי איבער אין דעם "ריכטיגן בוך".

די אלטע פארשרייבן דאך פארצוקט. אין דעם בוך מעקן זיך די שריפטן אויס, ווערט דערנאך א מחלוקה איבער די ציפערן. איינער זאגט, אז עס איז א אכט, דער צווייטער: א פינעף. אבער מערסטע מאל ווייסט מען גארנישט, וואס דאס איז אזוינס. מען פרעגט די אלטע, ענטפערן זיי: "פארדרייט אייך אייער קאפ". שיקט מען צו לייבל זייגער-מאכער נאכן "שפאקטיוול", קוקט מען אין "שפאקטיוול", ווערט אבער פון דאס ניי די זעלבע מחלוקה, און דענצמאל נעמט זיך שוין וואלף שרייבער צו דער זאך. ער. ער מאכט אן אלגעבריניג אהין און אן אלגעבריניג צוריק, און ווייזט אויס, לויט על-פי חכמת-החשבון, אז עס מוז גאר זיין א דריי, און טוט אים עפעס!

און דאס "ריכטיגע בוך" איז ביי וואלף שרייבער דאס פידעלע, אויף וועלכן ער שפילט זיין לידל אויס. ער האלט עס ווי אן אויג אין קאפ און טראגט זיך דערמיט ארום.