געזעסן איז עוזר מיט וואלף דעם שרייבער ביי דעם "ריכטיגן בוך" און האבן ביידע טיף אין בוך אריינגעקוקט. אין שטוב איז געווען א שטילשווייגעניש, וואס האט געדריקט און אינאיינעם עפעס א דרך-ארץ פארשפרייט... אויף דעם טיש, וואס איז געווען פארווארפן מיט קליינע און גרויסע פאפירן און פאפירעליך, האבן צוויי גרויסע זילבערנע לייכטער ארויסגעשטארט און האבן ערנסט געמאכט די שטוב. און די טיר האט געסקריפעט, און די דינסט האט זיך געדרייט, איז זי איז אריין מיט פולע גלעזער טיי און ארויס מיט ליידיגע.

אין א ווינקל שטוב אויף דער קאנאפע זענען געזעסן כאצקל און בערל, ר' יחזקאלס משפחה. זיי זענען געזעסן שטיל-שווייגנדיג, זיך נישט א ריר געגעבן, כדי מען זאל זיי נישט אנזען, אז זיי זאלן דא גארנישט אויסמאכן, און מיט גרויס הכנעה זענען זיי יעדע מינוט גרייט געווען צו ערפילן דעם קלענסטן פארלאנג מיט דעם גרעסטן פלייס און איילעניש, ווא- וואס איינער פון טיש וועט באפעלן. נישט איינמאל זענען זיי אליין אבער געגאנגען טרעפן, וואס מען דארף, און האבן זיך מיטאמאל געגעבן א לאז צו דער טיר. ביידע האבן זיך אנגעטראפן און האבן א גערודער געמאכט. האט זיך ווער פון טיש אומגעקוקט, האבן זיי זיך ביידע אין דער שטיל, פארשעמטערהייט פון דער שטוב ארויסגע'גנב'עט, נאר אין א פאר מינוט ארום האט מען זיי שוין ווייטער אין שטוב געטראפן זיצן אויף דער קאנאפע, און איינער האט דעם צווייטן אין דער שטיל די הענט, די פיס געקנייפט, געביסן, דער צווייטער האט אים מיט א שטאך פון א שפילקע אפגעענטפערט, אנשטאט א ווארט פון מויל אויסצונוצן.

אינמיטן דערינען דערהערט זיך פון דרויסן אן אנקומעניש. די טיר עפנט זיך ברייט און עס באווייזן זיך אידן, די שטאט-באלעבאטים, נאך אין שבת'דיגע מלבושים אנגעטון, טייל מיט ציגארן, טייל מיט לולקעס, און לאזן פון די בערד א געדיכטן רויך ארויס. די שבת'דיגע קליידער און די וואכעדיגע לולקעס האבן נישט אינאיינעם געשטימט, דאך האבן זיי צוזאמען געווארפן א חול-המועדיגן חן, א חן פון א חסיד'יש-נגידיש. די שטוב איז פול געווארן מיט רויך פון די ציגארן. און פון געדיכטן רויך האבן די צוויי ליכטפלאמען ארויסגעשיינט, דאס האט זייער בעל-הבתיש אויסגעזעהן און באחנט דעם עולם. זיי האבן געזאגט דעם ברייטן "גוט-וואך" און האבן פארנומען, יעדער נאך זיין שטאנד נאך, פלעצער ארום דעם טיש. די טיר האט איצט מער געסקריפעט — און פון שטוב איז איצט, מיטאמאל אוועקגענומען געווארן דער פריערדיגער דרך-ארצדיקער גייסט, וואס האט געהאט די שטוב אנגעפילט, אזוי, אז בערל און כאצקל האבן זיך מיטאמאל מער היימישער געפילט און פריי געלאזט די צונגען אנשטאט זיך צו קנייפן. די שטוב איז צוריק שטוב געווארן, מען האט באלד די רעכענונגען אראפגענומען, וואלף שרייבער האט געכאפט דאס "ריכטיגע בוך", און איז דערמיט ערגעץ וואו פארשוואונדן געווארן.

איינער א הויכער איד מיט א לאנגער ברייטער בארד, וועלכער האט גערעדט מער מיט די הענט ווי מיטן מויל, און יעדערן מיט אן עזות'קייט דאס מויל פארקלאפט, איז געווען דער ראש-האמעדבארים: אזוי ווי די שטאט, זאגט ער, האט קיין פרנסה נישט, און מ'דארף נויטיג א רבין אין שטאט, אז חסידים זאלן האבן וואוהין אריינצוקומען אויף א יום-טוב, אויף א שבת, און אז עס זאל א לעבן ווערן, גיט ער אן עצה, אז מען זאל דעם טריסקער רבין, וואס האט זיך איצט פון ברודער אפגעטיילט, אין שטאט פארבעטן. דער טריסקער רבי וועט באשטיין, — ער ווייסט עס אויף געוויס — נאר מיט דעם תנאי, אז מען זאל אים דעם רבס בית-מדרש אוועקגעבן, און דער שטאט-רב זאל אים א קוויטל ארויסגעבן, אז סנדקאות געהערן צום טריסקער רבין.

— און אונזער רב לעבט נישט ביז הונדערט און צוואנציג יאר? דו, קהילה-מענטש, מן-הסתם האסטו אפותיקי פון דיינעם באקומען, — האט געשריען אהרן-לייב שוסטער, א חבר'ה-מאן אין "נושאי-המיטה", א בלינדער אויף איין אויג, שוין האלטנדיג דעם שטעקן אין דער האנט אנטקעגן דעם הויכן אידן.

אהרן-ליב שוסטער האט געהערט צו דער "חבר'ה מענער". די חבר'ה מענער, אדער די כאטווע אייצים וועשואווי מאים, מיט, ווי מען האט זיי אין שטאט גערופן, האבן געהאלטן פארן רב; און די טריסקער חסידים אבער, האבן זייער רבין געוואלט אין שטאט אריינברענגען.

— מענדל-ליב, פון ווען אן ביסטו מיר אזא מאכער געווארן? האסט שוין קיין פרוטה נישט און ווילסט ווייטער א ביינדל אפלעקן? הא? — האט צום הויכן איד געזאגט איינער א קצב, וואס האט אמאל געלערנט מיט אים אין איין חדר.

— אומעטום זענען זיי דא, די פויערן, מען פרעגט אייך נאכנישט קיין שאלה. אז מ'וועט אייך פרעגן, וועט איר ענטפערן, — האט דער הויכער איד געזאגט, ארויפרוקנדיג זיך העכער צום טיש צו.

ר' יחזקאל, דער דאזאר, דער בעל-הבית פון שטאט, איז זיך געזעסן און האט אויסגעהארכט די מחלוקת און האט שטיל געשוויגן, קוקנדיג אויפן מחותן, וואס וועט ער זאגן.

— צווישן אונז רעדנדיג, ווער קומט צו "אים" היינט אהער? וואספארא נאמען האט ער? און וואס איז ער אין אמת'ן? — האט דער הויכער איד פארשטיין געגעבן ר' יחזקאלן אין דער שטיל.

— גוט-וואך! — גיט מיטאמאל א קלונג אין שטוב, און דער "גוט-וואך" איז עפעס געווען, גאר א באזונדערער, — ער איז נישט בטל געווארן צווישן די אנדערע גוט-וואכס. טייל האבן זיך אומגעקוקט צו זעהן, ווער דאס איז, און געווען איז עס ר' יצחק אידלס. ר' יצחק יודלס איז א איד מיט א באזונדערן "מיין". איזן איז עס א קליין אידל, נאר א ברייטס מיט א דיג בייכל, וואס רעדט נישט, נאר עס קוויטשעט זינגענדיג; עס קוקט נישט, נאר עס באפעלט מיט די אויגן. אז עס וויל, איז עס גוט ווי א טייבל, און שלעכט ווי א שלאנג. שטענדיג די ציגאר אין מויל, מעג זי זיין אנגעצונדן, מעג זי זיין אויסגעלאשן, און דאס ריטשן זיינס מיט די פיס זאגט אן א פערטל שעה פריער, אז ער קומט... יעדערן דוצט ער, מיט אלעמען איז ער "פאן בראט". ער פירט די ראלע פון א גרויסן חסיד, און זאגט אלעמען מוסר, און אלע האבן מורא פאר אים, ער האלט גאנץ ווינציג פון די אלע רבנים, וואס אידן האלטן פון זיי, ער מאכט זיי אוועק מיט דער האנט. מיט דעם שטאט-רב איז ער אין א באשטענדיגער מחלוקת.

טרעפט זיך א שאלה, פסקנט ער אליין. זאגט אויפן רב, אז ער איז א גראבער יונג און אלע הארכן אויס, און וואונדערן זיך און האבן מורא פאר אים.

עוזר, וואס איז די גאנצע צייט געווען קאלט אין האט זיך אויסגעהערט רואיג, איבער וואס מען קריגט זיך, דערזעהענדיג ר' יצחק אידלס, וועלכער פלעגט אים אלעמאל אויף די פלייצעס קלאפן אין שטיבל, איז גאר אן אנדערע מענטש געווארן, — א חסיד.

— וואס איז, מען פרעגט אייך נאכנישט — האט ער געשריגן צו די באלעבאטים.

ר' יחזקאל און ר' חיים ראזנקראנץ געהערן צו די באלעבאטים. זיי דאווענען און חבר'ן זיך מיט די באלעבאטים. זיי קענען אפילו נישט לערנען, נאר זיי זענען יאדייע-סויפער. זיי זענען פון די באלעבאטים, וואס האבן דרך-ארץ פאר א למדן און ווערן בטל פאר זיי. א איד א למדן זאגט א ווארט, כאטש עס איז נישט אזוי גלייך, וואס פון אונז איינער טאר דאס נישט זאגן, דאך מן-הסתם ווייסט ער וואס ער זאגט. דערפאר האט ר' יחזקאל שטיל געשוויגן כאטש ער האט מיטגעהאלטן מיט די באלעבאטים.

ר' יחזקאלס האפענונג איז געווען צו האבן א קינד א למדן, א מענטשן פון "יענער וועלט", וואס זאל זיצן און לערנען, און ער האט טאקע דערפאר ר' יצחק אידלס פאר א מלמד צו זיינע קינדער געהאלטן. דער עלטערער זון איז אבער נאך בחור'ווייז אין געשעפט אריין, "צוגעכאפט זיך", און צו ביסלעכווייז די תורה פארלאזט. איינס נאר איז אים נאך איבערגעבליבן, — וואס ער האלט זיך פאר א חסיד, דאוונט אין שטיבל און חבר'ט זיך מיט ר' יצחק אידלס. און איצט, זעהענדיג, אז זיין עוזר און מאטל האלטן מיט מיט ר' יצחק אידלס, מיט די חסידים, האט עס דעם אלטן הנאה געטון: חסידים, עס איז עפעס גאר אנדערש — פאר זייער רבין... און ר' יחזקאל האט זיך גארנישט אנגערופן.

ר' יחזקאל האט פאר זיין אינגסטער טאכטער, די בת-זקנים, לאה'לע, געוואלט א למדן און א בעל-ייחוס פאר אן איידעם זיך נעמען, אז דער איידעם זאל קעסט עסן כל-ימיו און תורה לערנען, אז אויף דער עלטער, ווען ר' יחזקאל וועט אינדערהיים שוין זיצן, זאל ער אין דער שטוב דעם קול-התורה הערן. ער האט די זאך איבערגעגעבן ר' יצחק אידלס. ר' יצחק אידלס "גוט-וואך", וואס האט אזוי קלינגענדיג אין שטוב אפגעקנאקט, האט דעם אלטן עפעס הנאה געטון. אין זיין הויז — חסידים, און דער אלטער האט שוין גענומען פאנטאזירן וועגן דעם איידעם דעם למדן. ער האט זיך אויפגעהויבן און אריבערגעוואונקען צו דעם מחותן ר' חיימען, אז ער זאל מיט אים אין א צווייטן שטוב אריין (אזוי איז שוין איינגעפירט ביי די אלטע, אז קיינער שטעקט נישט די האנט אין קאלטן וואסער אריין, אז דער צווייטער ווייסט נישט דערפון). ר' יצחק אידלס האט נאך א לאנגן אומקוקן צו דער "חבר'ה" א ווארט געווארפן:

— איילט אייך נישט אזוי, און וואו זענען מיר עפעס? — און איז מיט שארנדיגע טריט אין די צווייטע שטוב אריין צו די אלטע.

— ר' מרדכי קוינסקעוואליער שרייבט דאך מיר, אז איר האט זיך מיט אים געזעהן אין טריסק, אז איר קענט זיין בחור, נו, וואס דארף מען מער?

און פון דער שטוב האט זיך געהערט אהרן-ליבס קלאפן מיטן שטעקן אין טיש: "גע'הרג'עט קענען זיי ווערן, איידער"...

די ווייבער האבן זיך אין עסשטוב ביי מלכהלען, ר' יחזקאלס ווייב, פארזאמלט. עס איז א מנהג ביי מלכהלען אין שבת צו-נאכטס פון גרויסן רעכענונג אויף פסח דאס לעצטע שמאלץ אויסצולאזן. אין יענער שטוב זיצן די מאנספארשוינען ביים יאר-רעכענונג, עס הערט זיך פון דארט א שטיל גערויש, וואס זאגט אויס די ערנסטקייט פון אינעווייניג. די דינסט דרייט זיך, טראגט אריין גלעזער טיי און נעמט ארויס ליידיגע גלעזער, און יעדעס מאל, ווען די טיר עפנט זיך, שלאגט פון דארט ארויס א רויך פון ציגארן און א ליארעם, וואס פארשטומט אויף א וויילע די ווייבערישע געשמועסן, און די ווייבער קריגן דרך-ארץ פאר "דרינען"... דא, אין דער שטוב, זיצן די ווייבער און מאכן זיך "נאריש" אין דריידל. אין דריידל הייסט עס, אבער זיי שפילן גאר אין "זעקס און זעכציק" מיט א טאליע קארטן, וועלכע די מאנספארשוינען האבן די קינדער געגעבן צו שפילן זיך. די אינגלעך שטייען ביי די מאמעס און ציען "קאנגעלט", די מאמעס שטופן זיי אפ פון זיך, און די אינגלעך שטייען אלץ ווייטער און טוען דאס זייעריגע. אינמיטן קומט גאר צו לויפן א אינגל, כאפט ארויס דעם "קאן" פון טעצל און אנטלויפט וואו דער פעפער וואקסט — און גיי טו אים עפעס!

דער אלטער דור ווייבער טראגט טיפע הויבן מיט פארשידענע קאלירטע בענדער און ברייטע שטערן-טיכלעך, וועלכע זענען אין שפיצן אויסגעשניצט, און אין יעדע שפיץ פינקלט זיך אן אנדער צירונג: אין איין שפיץ — א רויטע קרעל, אין צווייטן שימערט א בריליאנט, און דאס ווארפט איבער דעם אלט געקנייטשטן, גלענצנדיגן שטערן א שבת-מלכה-חן; דער יונגער דור טראגט שוין שייטלעך מיט פארשידענע מאדנע לאקן און די צירונג אין די שייטלען אריינגעשטעקט. די קליידער זענען מערסטנטיילס פון פערסישע טיכער-שטאף אין פארשידענע קאלירן, וואס איז דענצמאל די מאדע געווען, און געמאכט זענען זיי אויך געווען נאך דער דענצמאלדיגע מאדע — פאלדן אויף פאלדן, איין פאלד אריין מיטן קאפ אין די צווייטע; דא מישן זיך די פאלדן אויס און לייגן זיך צוזאמען, דארט צעגייען זיי זיך שוין אין צוויי באזונדערע וועגן. אויף די הערצער טראגן זיי אלע "הארץ-ברעטלעך". דאס איז א לאנג פירקאנטיג שטיק סאמעט, אויף וועלכן עס זענען אויפגעהאנגען ווי אויף א שילד די מתנות, וואס דאס ווייבל האט באקומען, ווען זי איז א כלה געווען. איטע די שנור, גאלדעלע די טאכטער זענען געזעסן איינע אנטקעגן די צווייטע און ביידע זענען זיי געווען שטיל (ווארעם זיי זענען ברוגז צווישן זיך, היינט איז דער רעכענונג...). און אז איינע האט זיך פון איר ארט אויפגעהויבן, האט די צווייטע עפעס מאדנע די ליפן פארקרימט, די אויגן צום באלקן פארגלייזט און לייכט אפגעזיפצט. דאס איז געווען א מין ברוגז-מינע.

זיי האבן געשפילט און דער אנפירער פון שפיל איז געווען א אידל, א "דייטשל", אן "איינגייער" און א "ארויסגייער" ביי מלכהלען, ווי אין אנדערע הייזער. גערופן האט מען אים אויך "דאס ווייבעריש אידל". שוין דענצמאל האט ער געטראגן דייטשמעריש, א קורץ רעקל און אזא מין זיבן-קאנטיג היטל מיט א גלאנצנדיגן דאשעק. געטראגן האט ער דייטשמעריש נישט אזוי לשם דייטש, נאר ווי איבער גלאט אזוי, ווייל עס פאסט פאר אזא מין ווייבעריש אידל צו טראגן "דייטש". געוואוסט האט ער צו יעדער קרענק אזא מין רפואה, וואס ער פלעגט עס אנרופן "קארפוס דעליקטו". מיט די דייטשן רעדט ער פויליש, און שרייבט "פראשעניעס" אויך אויף פויליש, דערפאר פלעגט מען אים אין שטעטל רופן "מאכער". איזן איז עס אזא מין אידל, וואס אומעטום קומט עס, אומעטום איז עס היימיש, וואס אלעמען זאגט ער "דו" און וואס אלע זאגן אים "דו". צום מערסטנס פלעגט ער זיך חבר'ן מיט ווייבער, און עפעס אזוי ווי אים וואלט מען מתיר געווען, פארברענגט ער צווישן זיי פראנק און פריי. ער ווייסט פון זייערע סודות, און עס מאכט גארנישט אויס — "א האלבע אידענע". אלעמען פלעגט ער אייננעמען מיט זיינע גלייכע ווערטלעך. ער האט גערעדט, האט מען געלאכט, כאטש עס איז מער נארישער געווען ווי לאכעדיגס. ער פלעגט זיך דעם קאלנער פון פאלטא אוועקשטעלן, דאס היטל זיך פארדרייען, מאכן זיך דרעמלען און דאס בערדל פלעגט זיך שאקלען, — איז גענוג געווען, אז עס זאל ברענגען צום געלעכטער.

היינט, שבת צו-נאכטס פון גרויסן יאר-רעכענונג, איז אים אוודאי געקומען, אז ער זאל זיך געפינען ביי ר' יחזקאלן. פון קיך טראגט זיך א ריח פון געפרעגלטע שמאלץ, און געוואוסט האט ער, אז נאכדעם רעכענונג וועט זיין די גרויסע מלווה-מלכה, ווי עס איז שוין דער מנהג ביי ר' יחזקאלן פון קדמונים אן.

ביי א ווינקעלע טיש איז געזעסן לאה'לע, דאס כלה-מיידל. פון די פרישע גערייטלטע באקן האט דאס יונגע בלוט ארויסגעקושט זיך... אזוי אז, ווי דאס בלוט פון א רויז, וואס רויטלט זיך אויף דעם סאמעט-בלעטל, ווען די זון גליט דערויף. די אויגן שטילע. רואיג זענען זיי פאר זיך געווען איינגעפאסט אין דעם ברייטן גרויסן אויגנלאך, און דאס דיניטשקע ציטערנדיגע הייטל האט געהיט דאס אויג. דער אויבער-שומר, די שווארצע ברעם, וואס הענגט אויף דעם ראנד פון דעם גרויסן ווייסן שטערן, וואס זעהט אויס ווי א מענטשן-קרוין פון גאט געשענקט, האט זיך אין דער שטיל דעם אויג צוגעקוקט און אלעם דעם אויג נאכגעמאכט... די האר אין צוויי צעפ פארפלאכטן, חנעוודיג און מיידל-ציטערנדיג האבן זיי זיך איבער אירע איידעלע ציטערנדיגע אקסל אראפגעלאזט. זי איז געזעסן פאר זיך, און א כלה-חן האט פון איר געזיכט אראפגעלויכטן צנועהדיג און שטיל שווייגנדיג. יעדעס מאל, ווען עס האט זיך געהערט דעם דייטשלס קול, האט איר הארץ לייכט אויפגעציטערט, און די יונגע ברוסט האט דענצמאל לייכט זיך באוועגט. זי האט מורא געהאט, אז דאס דייטשל זאל זי נישט טשעפען, נאר באלד איז אויף איר אויך די צייט געקומען.

— ווייסט, דער שדכן זיצט דערינען מיטן טאטן און שמועסן וועגן א שידוך.

זי האט דעם קאפ אראפגעבויגן און אים פון זיך מיט אירע לייכטע ווייסע הענט אפגעשטופט.

— אזוי ווי עס קען אויף דער לבנה ראש-חודש-רעטעכליך וואקסן, אזוי וועסטו דעם חתן קריגן.

אין שטוב האט געקלונגען א געלעכטער.

לאה'לע האט זיך פלינק פון טיש אויפגעכאפט און איז פאר חרפה פארשוואונדן געווארן.

אויף די ווענט פון דער גרויסער, לאנגער קיך האט דאס קופער אראפגעפונקלט. און איין ראנדל האט איבערגעווינקט צום צווייטן, וואס איז געהאנגען קעגן אים אויף דער צווייטער וואנט. די דיגע בייכיגע בעקנס, די קופערנע אויסגעצויגענע בראטפאנען, די הויכע קריגן מיט פארשידענע שנויצן האבן בעל-הבתיש פון די ווענט אראפגעהאנגען, פארשפרייט ארום זיך א היימישקייט און דערציילט פון גוטע געוועזענע צייטן... אין אויאוון פלאקערט עס, און טיפע ברייט בייכיגע קופערנע טעפ שטייען און קאכן און קאכן, און דער פרישער, פעטער גריוון-גערוך לייגט זיך איבער דער קיך און דערציילט עפעס פון היימישע זאכן... אויף דעם לאנגן פליישיקן טיש, וועלכער איז מיט א לאנגן קופערנעם בליך באקלאפט, שטייען אנגעשטעלט טיפע בעקן, קליינע און גרויסע, גרייט דאס שמאלץ אין זיך אריינצונעמען.

ביי דער קיך אין א ווינקעלע זיצט רחל-לאה, די איינגייערין. א הויכע, אלטע אידענע מיט ווערצעליך אויף דער גאמבע, און צוויי-דריי לאנגע האר ציען זיך פון די ווערצליך ארויס. די אלטע, גרויע קאץ ליגט אין איר שויס און לעקט איר די איינגעדארטע ביינערדיגע הענט. ארום איר שטייען מלכהלעס אייניקלעך, אינגלעך מיט מיידלעך, טייל אין הייזליך, טייל אין קליידליך, טייל אין שירצליך, טייל אין ציצה-כנפותליך, און הארכן אויס, וואס די באבע דערציילט, א מעשה מיט א "פייערדיגן הענטל ביים שמאלץ פרעגלען".

אמאל, שוין לאנג, דערציילט זי, האט א אידענע שמאלץ אין א פייערקע געפרעגלט, האט זי דעם טאפ פון פייערקע ארויסגענומען, זעהט זי, עס שטעקט פון פייער א פייערדיג הענטל ארויס, און עס הערט זיך א שטימע: "גוטע פרוי, גוטע פרוי, גיב מיר א פאר גריוון, וועט קיין עין-הרע אין שמאלץ נישט אריינקומען". האט זי טאקע אזוי געטון. האט זי אנגעהויבן גיסן שמאלץ. גיסן איין טאפ, גיסט צוויי, גיסט דריי, גיסט זעקס, גיסט אכט, גיסט צען, ביז זי האט שוין מער קיין טעפ נישט געהאט — האט עס אויפגעהערט.

די קינדער הארכן אויס און ווארטן מיט שרעק ביז מען וועט דעם טאפ פון די פייערקע ארויסנעמען, אז זיי זאלן כאטש זוכה זיין צו זעהן דאס פייערדיגע הענטל.

דערווייל שלאפט רחל-לאה איין, און די אלטע הויב (א גלגול פון מלכהלעס, די בעל-הבית'טעס הויב) מיט די אלטע, ברייטע בענדער לאזן זיך איר איבערן אלטן, איינגעקנייטשטן שטערן. דענצמאל נעמט א אינגל און שטעקט דאס הענטל אויס און גיט א צופ די אלטע באבע ביי די האר פון ווארצל.

— האב, האב, האב — מאכן די אלטע, איינגעשרומפענע אויסגעדארטע ליפן, און פרואוון כאפן דעם קינדס פינגערל אין דעם אנציינערדיגן מויל אריין.

— באבעשי, פארוואס וואקסן אייך די האר אויף די ווארצעליך? — פרעגן די קינדערלעך.

— ווייל איך מאך מיר אליין הבדלה, און טרינק פון הבדלה-וויין, — ענטפערט די אלטע מיט א האלב-פארשלאסענע אויגן און מיט א אלט פארקרימט געלעכטערל אויף די אלטע פארקרימטע ליפן.

און ווען די אלטע מאכט זיך נאריש מיט די קינדער, איז כאצקעלע, דאס עלטסטע אייניקל, א אינגל פון א יאר צען, שטארק פארנומען מיט א דריידל גיסן. אין דער קיך האט ער אן איינגעבויגענע לעפל מיט צין אריינגעשטעלט, און איצט פאקט ער די פארעם אין א הויפן זאמד איין.

און דארט ביים אנדער ווינקל קיך, ווייט פון יום-טובדיגן, זיצט יענטע דאס דינסטמיידל ביי א גרויסן עמער מיט וואסער און שיילט די קארטאפליעס, וואס ליגן אין איר שויס, און ווארפט זיי אין אן עמער וואסער אריין, צו די גרויסע מלווה-מלכה...

נאטע הינטער איר צופט זי ביי די בלוט-שפראצנדיגע האנט: — יענטע, וואס וועט זיין?...

— זאלסט אזוי לעבן, ווי דו וועסט מיט מיר חתונה האבן...

דער מתנגדישער רב און דער חסיד'ישער רבי: קאפיטל פיר.

עס איז געקומען ל"ג-בעומר.

און די גוטע מוטער ערד, וואס האט מיט איר חסד אויף זיך דער שטאטס הייזליך געטראגן און אלץ, וואס געפינט זיך אין זיי און אויסער זיי, האט זיך מיט גאטס לייטזעליגקייט ערפרישט, באקליידט פון קאפ ביז די פיס מיט גרעזליכס, בלעטעלעך. גרינינקע קעפעלעך האבן זיך פון אונטערן געהילץ, פון אונטער שטיין און ביין ארויסגעריסן, געשפראצט, און מיט א ליבע, פרומער מינע האט זיך דאס גרעזעלע געשאקלט אהין און אהער און גענאגט זיין ביסל בידנע ח'יונה פון דער מוטער ערד. און די מוטער ערד האט אירע פולע בריסטן אויסגעשטעלט און אנגעזויגן און אנגעקארמעט יעדעס אפענע מיילעכל, וואס האט נאר בדעה געהאט צו זויגן. אלץ ארום, טאטע אין הימל, האט מקיים געווען דיין שליחות, געהארכט און געטון דאס, וואס דו האסט זיי באפוילן פון ששת-ימי-בראשית אן: דאס גרעזעלע איז געוואקסן, געצויגן זיך, ווייל זיין מצוה איז צו וואקסן, די פויגעליך האבן זיך זייער נעסט געמאכט איבער די פענצטערליך פון דער אלטער ווייבערישער שול און האבן א גאנצן טאג אין דיין פרום בית-המדרש-געסל, פון וואנעט עס טוט זיך הערן דער הייליגער קול-התורה, ארומגעשפרונגען, ארומגעטאנצט פון דעכל צו דעכל, אויפן פענצטער פון אלטן בית-מדרש אונטערגעשפרונגען, א קדושה געכאפט, א שמיי-ראבא, א ווארט תורה אונטערגעכאפט, און אוועקגעשפרונגען, אויף דער ערד זיך געשטעלט מיט א קוויטש — ברכה, און געכאפט א קרישעלע בייגל, זעמל, פוטערברויט, א, וואס א חדר-אינגעלע האט דעריבער א ברכה געהאט געמאכט, און איז דערמיט אוועקגעפלויגן און מיט דעם זייערע נשמות, וואס זענען געווארן פארוואגלט אין פייגלעך, מתקן געווען.

און דיינע הימלען אין דער הויך האבן זיך אויסגעצויגן, איינער אין דעם צווייטן אריינגעפלאסן, און גאנץ ווייט און ברייט אין פרעמדע לענדער אריין האבן זיי זיך פארבלאנדזשעט און באשיצט דיין קליין וועלטל, אזוי ווי דו האסט זיי אנגעזאגט פון אנהייב אן. און דאס וואסער הינטערן שטעטל האט זיך ווי א שטיל געבעט, מיט וועלכן ער וואלט דיך דאנקען געוואלט, טאטע איינציגער, פאר אלץ, געגאסן כוואליע-אויס, כוואליע-איין, פון פרעמדע לענדער אין פרעמדע לענדער. דורכרייזנדיג, האט עס א שטילע, לאנגע געשיכטע דערציילט אויף א וואסערשפראך. און פון וואסער זענען אויפגעגאנגען באהאלטענע טויאוואלקן און האבן באהויכט דיינע פעלדער, וואס האבן זיך אין דער לענג און אין דער ברייט אויסגעשפרייט. די טויאוואלקן זענען געלעגן איבער די פעלדער גאנצע נעכט און זיי אנגעטרונקען און באפרישט. און פון די פעלדער האבן זיך געטראגן באהאלטענע ריחות אין דער לופט ארום און פארפולט מיט לעבן, ערקוויגט און ערפרישט יעדעס דיין באשעפעניש, וואס זיי האבן אויפן וועג געטראפן.

ל"ג-בעומר. אין דער גאס פאר טיר און טויער זיצן ווייבער, בעל-הבית'טעס מיט שטריקנאדלען אין די הענט, שטריקן זאקן און דערציילן מעשיות. און די חדר-אינגלעך, וואס זענען אין שטאט איבערגעבליבן, שטייען ביי זיי און ציען די מאמעס שירצן: מאמע, א צווייער!... די פרומע רביצין, אנגעטון אין חול-המועדיגן ווייסן שאל, זיצט פאר איר טיר, ארום איר די כלי-קודש-ווייבער — די שוחט'קע מיט דעם חזן'ס ווייב. אויף די פאר איינציגע ביימער, וואס זענען פארווארפן אין געסל (וואס קיינער ווייסט נישט, ווער עס האט זיי דא איינגעפלאנצט), ציען זיך חדר-אינגלעך און רייסן צווייגליך. פון פעלד קומען צו גיין בארוועסע אינגלעך מיט פעק געלע פעלדבלומען אין די הענט, און רופן אין דער גאס:

נא דיר בלומען, גיב מיר קנעפ,

נא דיר בלומען, גיב מיר קנעפ!

די קינדער קומען אן צו לויפן, רינגלען זיי ארום, רייסן אפ די קנעפלעך פון די הייזליך, פון די קאפאטקעליך און קויפן בלומען, קערן זיך אום צוריק צו זייערע מאמעס מיט הענט בלומען און אראפגעלאזטע תחתונימליך...

אינמיטן מארק ווערט פלוצלינג אויסגעשפרייט א לאנגע, ברייטע פלאכטע, און עס דערהערט זיך א קאטערינקע שפילן. קינדער קומען אן צו לויפן פון אלע עקן, דערנאך עלטערע מענטשן. מ'שטעלט זיך ארום, מען רינגלט ארום, און איינער אין א פארדרייטן הוט אן א דאשעק, אנגעצויגן אין עפעס א מין געשטריקט העמדל און אנגעגארטלט אין א ברייטן פאסעק, אין שיך און זאקן, דרייט זיך ארום און ארום דעם רעדל מיט א קאנטשיק אין דער האנט און האקט איבער די קעפ, און ווארפט היטליך אין די קופקע אריין, און די קאטערינקע שפילט צו. פלוצעם ווייזט זיך א הויכער יונג אין א אפגעקרייט פנים, אנגעטון אין א פאר גאנצע הויזן פון אויבן ביז אראפ, מיט א זייגער אויסגעמאלט אויף די הויזן אויף די סאמע "זייט-מיר-מוחל"... אויפן בויך שטעלט ער זיך ארויף א הויכן דראנג, און אויפן שפיץ דראנג לעבט א גאנצע משפחה, וועלכע מאכט נאך קונצן דערצו. די קאטערינקע שפילט צו, און דער מענטש מיט דעם קאנטשיק אין דער האנט קלאפט איבער פנימער, איבער נאקעטע קעפ. עס ווייזט זיך א האלב נאקעט מיידל אין א קורץ קליידל ביז צו די קני, מיט בלאנדע צעלאזטע האר, פארקעמט און איינגעפלאכטן מיט פארשידענע קייטעלעך און קמיעות, מיט א חנעוודיג נעזל, און א פאר רויטע בעקעלעך, און ברעכט זיך אין א רייף... ס'ווייזט זיך נאך איינער, וואס שלינגט שווערדן איין, איינס נאכדעם צווייטן, און דערנאך קומט א צווייטער און שלעפט אים גאר פון מויל ארויס, אנשטאט די שווערדן — לאנגע טיכלעך מיט ווייבערישע קאפקעס, און גיי פרעג זיי קשיות! און די קאטערינקע שפילט צו, און דער מענטש מיטן קאנטשיק קלאפט איבער די קעפ, איבער פנימער.

געווען איז אמאל א איד א שניידער אין שטאט. מען האט נישט געוואוסט, פון וואנעט עס קומט א איד, און וואו אהין עס גייט א איד. ער איז געווען איינער פון די טויזנט, וואס זייער לעבן גייט ווי א שאטן דורך פאר אונזערע אויגן וואס קיינער מערקט נישט נישט זייער געבוירן ווערן, און נישט זייער שטארבן. דאס ברויט, וועלכעס זיי עסן, מוז וואקסן אויף באהאלטענע פעלדער, און דאס פלייש, וואס זיי עסן, מוז זיין פון אזעלכע בהמות, וואס פיטערן זיך אין פארבארגענע לאנקעס, — אז נישט וואלט מען זיך אמאל געפרעגט, וואו איז דאס ברויט אהינגעקומען פון די פעלדער? וואו זענען די בהמות אוועקגענומען פון די לאנקעס?...

א איד, א שניידער, מיט קיינעם נישט געהאט קיין געשעפטן, אויסער מיט איין גאט, זיין באשעפער. די נאכט דעקט נאכדעם הימל צו, ווען דער שניידער גרייט זיך אין בית-מדרש אריין. באהאלטן הינטער אן אויאוון, ביי א שראנק ספרים, דאנקט ער זיין באשעפער דערפאר, וואס ער האט אים באשאפן, פאר דעם ברויט, מיט וועלכן ער דערנערט זיך, און פאר דעם חסד, וואס ער וועט טוהן מיט אים נאך זיין טויט און וועט אים צונעמען צו זיך. קיינער זעהט נישט ווען עס גייט א איד א שניידער אין בית-מדרש אריין, ווען עס זיצט א שניידער ביי א פויערס סערמיענגע. און זעהט מען אים, דאכט זיך, עפעס שוין אזוינס א געוויינלעכעס, ווי דער קלאץ, וואס שטייט אינמיטן מארק. עס פרעגט שוין קיינער נישט, צו וואס שטייט א קלאץ? צו ווען א קלאץ?

זיין ווייב, חנה די שניידערין, האט אויף זיך גענומען א מצוה בירושה (איבערגענומען פון דער מאמען עליה-השלום, און די מאמע פון דער באבע, און אזוי איין דור נאכן צווייטן): יעדן פרייטאג פארנאכט אין דער אלטער ווייבערישער שול צוויי ליכטליך אנצוצינדן. עס האט קיינער נישט געפרעגט, ווער עס צינדט אן די צוויי נשמה-ליכטליך, וואס פינקלען זיך יעדן פרייטאג-צו-נאכטס פון דער אלטער ווייבערישער שול אראפ, צי זענען די אלטע בעל-הבית'טעס פון די קברים אויפגעשטאנען? מען וואלט זיך מער געוואונדערט, אז מ'וואלט אמאל אזוי אין א שיינעם פרייטאג-צו-נאכטס די צוויי ליכטליך נישט געזעהן. וואלט מען דעמאלט באמערקט, אז עס פעלט עפעס אין דער שול (כאטש וואס, וואלט קיינער נישט געקענט טרעפן). און פאר די צוויי ליכטליך, וואס די פראסטע מאמעס צינדן אזוי לאנג אן איינע נאך די צווייטע, האט זיי גאט באלוינט און האט זיי אפגעגעבן איין ליכט, ר' דוד'ל, דעם רב פון דער שטאט.

נאך א לאנגער צייט, ווי חנה די שניידערין האט קיין קינדער נישט געהאט, האט גאט דערהערט איר געבעט און האט איר א זון געשאנקען. זי האט אים א נאמען געגעבן ר' דוד'ל, און דאס איז טאקע ר' דוד'ל, דער היינטיגער רב פון שטאט.

באלד פון קליינערהייט אן האט זיך דוד'ל ארויסגעוויזן אנדערש פון אנדערע קינדער. א סידורל וואס דער טאטע האט אים געקויפט "אלף-בית'" זיך אויסצולערנען, האלט ער נאך אין דער בוזעם-קעשענע ביז היינטיגן טאג. אן א פארדעקטן קאפ האט ער אין וויגל נישט געוואלט איינשלאפן. נאכן יאר האט ער שוין די ברכה געפלאפלט איבער דער מוטערס ברוסט.

געלערנט אין חדר מיט גרויס התמדה. נישט פלינק איז דער קאפ, נאר דאס, וואס קומט אריין, גייט שוין נישט ארויס, און פרום, אפגעהיטן, ער גייט זיך זיין "אקסנשריט", נישט אויף קיין האר פון שולחן-ערוך אפצוטרעטן.

הונדערט און איינמאל האט ער די הוראה גע'חזר'ט און געליינט זי אויסנווייניג מיט די העראט, מיטן פינגער געטייטלט, פארבונדן די אויגן, אויפן טאוול, וואו יעדער אות שטייט.

אז ר' בערל זכרונו לברכה, דער אלטער רב פון דער שטאט, איז נפטר געווארן און האט נישט איבערגעלאזט קיין ממלא-מקומו, נאר א דערוואקסענע יתומה, וואס מ'דארף זי חתונה מאכן, האבן באלעבאטים אנגעהויבן צו רעדן, אז דוד'ל זאל חתונה האבן מיט דער יתומה און ממלא-מקום זיין.

חסידים זענען געוועזן קעגן דעם: לייזער שניידערס זון פאר א רב? באלעבאטים אבער, וואס האבן געוואלט די זכיה האבן צו זעהן, אז איינער פון זיי איז עולה-לגדולה, האבן זיך איינגעשפארט. עס האט זיך געמאכט א שטארקע מחלוקה. נאר איינמאל האבן זיך די באלעבאטים צוזאמענגענומען אויפן בית-עולם, געשטעלט א חופה דוד'לען מיט דעם רבס יתומה, און אריינגעקלאפט אין קבר אריין: "מזל-טוב, אייער איידעם איז ממלא-מקום!"

חסידים האבן מורא געהאט פאר בושעס-האמעס, האבן זיי שטיל געשוויגן און האבן געווארט ביזן ערשטן רגל — וואו אהין וועט ער פארן?

ר' דוד'ל אבער האט געהאט זיין גמרא און יורה-דעה און איז זיך געזעסן אינדערהיים און האט יום-ולילה געלערנט. דער רב האט זיך געפירט בעל-הבתיש: געווען א חבר'ה-מאן אין דער חבר'ה תהילים, יעדן פארטאג אויפגעשטאנען און געזאגט מיט די באלעבאטים תהילים ביז צו עלעס-האשאכער; מיטן ערשטן מנין געדאוונט, במנהג אשכנזים, און יעדן ערב ראש-חודש יום-כיפור-קטן אפגעריכט אין דער קאלטער שול.

חסידים האט עס שרעקלעך פארדראסן, און אזוי ווי זייער שטייגער איז, האבן זיי זייער נוהג קולות געווען אין אים און נישט אנדערש אים גערופן ווי "דוד'ל שניידער". א, א חסיד האט אים אמאל אויף א ברית-מילה באליידיגט און האט אים "שניידעריונג" גערופן. באלעבאטים האבן דעם חסיד געוואלט קורע-כדג עע זיין, נאר דער רב האט זיי איינגענומען מיט גוטן, און פון דעמאלט אן חתמ'עט ער זיך: "אני-הקטן דוד כיט".

חסידים, די וואס האבן אים אינאיינעם אין בית-מדרש געלערנט, האבן נישט געקענט פועלן ביי זיך אים צו זאגן "רבי", און זענען געגאנגען פון דער ווייטנס. ער האט זיך אויך פון זיי דערווייטערט, האט זיך געהאלטן מיט די "כויטווע אייצים וועשואווע מאים" און נאך זיי נאכגעפארשט. פאר זיך אליין האט ער נישט געקענט לערנען, — דאס, וואס ער האט שוין געוואוסט, האט ער געמוזט איבערגעבן דעם צווייטן. יעדן פרייטאג-צו-נאכטס פלעגן זיך די באלעבאטים צוזאמענקומען אין בית-מדרש אריין מיט חומשים אין די הענט, און ר' דוד'ל פלעגט מיט זיי די סדרה לערנען. ער פלעגט זיי געבן צו פארשטיין און אויסטייטשן שטיקער מדרש ראבעס, די באלעבאטים האבן די פינגער געלעקט פון זיינע מתיקותדיגע רייד. שבת נאכן שלאף פלעגט ער זיך אריינזעצן צווישן די באלע-מעלאכעס אין בית-מדרש, נעמען א תהילים אין דער האנט אריין און זאגן מיט זיי תהילים, ער א פסוק, זיי א פסוק. ער האט געזונגען יעדעס ווארט, און דער קול האט זיך אויסגעלאזט אויסער דעם בית-מדרש, אין געסל געשאלט און גערופן אין בית-מדרש אריין. יונגען, שבת-לאבוסעס, וואס האבן אין גאס פאלאנט געשפילט, האבן דעם פאלאנט אוועקגעווארפן; באלעגאלעס, פישערס, וואס האבן מיט די ווייבער אין גאס שפאצירט, האבן די ווייבער אוועקגעווארפן, אין בית-מדרש געקומען. דאס בית-מדרשל איז וואס אמאל פולער און פולער געווארן און דער רב, פארטרונקען צווישן קעפ, שטייט און זאגט תהילים און דער קהל ענטפערט אים אפ. ער א פסוק, זיי א פסוק.

אידן האבן געוואוסט, אז זיי האבן זיך אויף וועמען צו פארלאזן. איז איינעם שלעכט געווען, איז ער צום רב ארונטערגעגאנגען, און דער רב האט איין רפואה געהאט — תהילים. וואספארא איד עס זאל נישט זיין, האט זיך דער רב מיט אים אנידערגעשטעלט אין ווינקל בית-דין-שטוב און האט אנגעהויבן מיטן איד תהילים צו זאגן. און דער איד, דערהערנדיג דעם רבס קול, ווי עס קומט פון א צעבראכן הארץ, האט ער זיך אויסגעוויינט פארן רב און איז אוועק מיט א גרינג געמיט.

אז דוד'ל איז רב געווארן, האט ער אויף זיך א מצוה גענומען, וואס ער זאל זי מקיים זיין אפילו מיטן גרעסטן מסירת-נפש, און זאל די מצוה מאכן ירשענען מדור לדור, אז גאט וועט אים מזכה זיין צו דעם. דאס איז די מצוה פון אברהם-אבינו-סנדקאות, און ער האט מיט די באלעבאטים אפגעמאכט, אז סנדקאות געהערט צו אים.

פאר די נשמות פון זיין טאטע-מאמע האט ער געקלערט.

דער רב ר' דוד'ל האט זיך אין זיין שטוב ארויף און אראפ געדרייט, דעם הויכן שטערן געקנייטשט און פון צייט צו צייט ביטער אפגעקרעכצט. הינדעלע די רביצין האט פארשטעלט דאס געזיכט אין אירע בלייכע לאנגע הענט, געזעסן אין א ווינקל ביים אויאוון און האט ביטער געוויינט.

— דוד, א מעשה וועל איך מיר טוהן. איך וועל עס נישט קענען אריבערטראגן. דו מוזסט דא זיין א קוישע-וועוירעף.

— און איך זאג דיר, אז עס איז מן-השמים. מן-השמים לאזט מען מיך נישט צו צו דעם. וואס קען איך קעגן דעם טוהן? מן-הסתם דארף עס אזוי זיין. א גאנצע עדה אידן זאלן איבער מיר הונגערן? די שטאט וועט חלילה אונטערגיין, — זיי האבן געוויינט פאר מיר, דאס הארץ ווערט צעשניטן.

— אוי, די בושה, די חרפה, רבונו-של-עולם, דו קענסט דאך נישט זעהן קיין שפיכת-דמים.

— אוי, אישה, אישה, מ'טאר נישט זיין קיין נוקם-ונוטר, געדענק, פארזינדיג זיך, חלילה, נישט.

— טאטע איינציגער — האט די אידענע געקרעכצט, פארשטעלן זיך דאס געזיכט אין די הענט, און די גאלדענע לאנגערע אוירינגלעך האבן איר נאכגעבאמבלט.

דער רב איז צו שראנק ספרים צו, ארויסגענומען א ספר און האט זיך פארטראכט.

אין טיר האט זיך געוויזן יודל מלמד, דער מוהל פון דער שטאט, און האט די רביצין גערופן: "רביצין, זייט נאר מוחל".

די רביצין האט זיך אויפגעכאפט.

דער רב האט עס באמערקט און האט א וואונק געטון צו ר' יודלען מיטן פינגער: "נו, וואס, זיי גייען שוין?"

יודל האט דעם קאפ אראפגעבויגן.

— ביי מיר האבן זיי געפועלט, מן-הסתם איז עס מן-השמים, איך בין נישט ראוי צו דער מצוה.

— רבי!

— איבער מיר זאלן אידן נישט האבן צו עסן? מילא, וואס איז דער חילוק, איך האב אויף מיר גענומען מצוות הכנסת-אורחים. דאכט זיך, דאס וועט מיר קיינער שוין נישט קענען אוועקנעמען. און דו, יודל, זאגן זיי דיר אויך אפ דאס מוהלשאפט?

— איך ווייס נישט, מן-הסתם, נאר וואס איז דער חילוק, אז אן אייך, רבי?

— עס איז דיין חזקה. על-פי דין טארסטו זיך נישט אפזאגן, כל-זמן...

פון הינטערן פענצטער דערהערט זיך פלוצלינג א גערודער. מענטשן קומען אן. עס ווערט א געלויף, א געשריי: "דאס קוויטל!" דעם בלינדן שוסטערס קול הערט מען אין פענצטער:

— רבי, אונזער רבי, איר וועט אייך א שווארץ יאר אויסריכטן!

מ'קלאפט אין דער טיר, הענט רייסן אויף, אנדערע קלאפן די טיר צו. שטעקנס פאכען אהין און אהער. א קנאק פון ערגעץ אין א שויב. עפעס פאלט אריין דורכן פענצטער. די רביצין שרייט און ציט דעם מאן ביי דער קאפאטע. פון דרויסן הערט מען: "די קצבים גייען".

דער רב גיט א רייס אויף די טיר און גייט ארויס. די גאס איז פול מיט קעפ — אידן, ווייבער, קינדער. עס מישן זיך אויס בונטיגע שניידערישע היטעליך מיט סאמעטענע, שבת'דיגע. עס שווארצט זיך ווי א לוויה... אלע לויפן, שרייען. אידן רייסן זיך ביי די בערד. איינער האלט איבערן צווייטנס קאפ א שטעקן. דער הויכער איד שטארט פון אלע ארויס און מיט די דינע הענט שארט ער קעפ פאר זיינע פיס.

— רשעים! — האט דער רב געגעבן א געשריי.

— דער רב, דער רב, — איז געווארן א געשריי צווישן עולם, און עס איז שטיל געווארן. אלע האבן די קעפ אראפגעלאזט און געווארט אויף עפעס. יעדער איינציגער האט זיך באהאלטן הינטער דעם צווייטן, אז דער רב זאל אים נישט דערזען.

— אידן, וואס שלאגט איר אייך, ווי די גויים? — האט דער רב ביטער געשריגן און געטרערן האבן זיך אים געוויזן אין די אויגן.

א טרויעריג שטילשווייגן האט אלעס צוגעשטיקט, נאר פון דער מאסע שטומע שווארצע קעפ האט זיך א קול געלאזט הערן:

— דאס קוויטל פון די סנדקאות, דאס קוויטל!

מען האט זיך אומגעקוקט: ווער רעדט? אבער מען האט נישט געקענט דערגיין.

— וואס ווילט איר, א קוויטל, נאט אייך, אבי זאל זיין שלום, אייער רבי וויל דאך אוודאי אויך דאס.

קיינער האט זיך מיט קיין ווארט נישט אנגערופן.

— אונזער רבי — האט דער בלינדער שוסטער ארויסגעקייכט פון עולם אין טרערן — א כאלערע זאל אייך אנידערלייגן!

קיינער האט נישט געוואגט צו לאכן.

אין דעם איז א קליין נידריג אידל ארויס פון דער עדה, און צו צום רב, און ערנסט פארגלייזנדיג די אויגן מיט כוונה, ווי ער וואלט א ברכה איבער א ספר געמאכט, האט ער געזאגט:

— דער רבי ווארט הינטער דער שטאט, מיר זענען געקומען נאכן קוויטל.

דער רב איז אין שטוב אריין. דאס קליינע אידל, ר' יצחק יודלס, האט זיך נאכגעיאגט נאכן רב, און חסידים האבן זיך נאך אים נאכגעשטופט, אפגעשטופט מיט די בעלע, עלנבויגנס די באלעבאטים הינטער זיך.

דער רב איז אין שטוב אייניגע מאל געגאנגען ארויף אראפ. צום סוף איז ער צוגעגאנגען צום ארון-קודש, וואס איז געשטאנען אין א ווינקל, האט זיך אנגעהויבן ערנסט צו שאקלען און האט געזאגט:

— עס איז יעדויע-וועגילוי פאר דעם מי-שעאמער וועהויע האוילעם, אז נישט פון מיין גוטן רצון גיי איך אוועק פון דער מצוה, וועלכע איך האב גענומען מקיים צו זיין, אפילו מיט מסירת-הנפש. איך טו עס מחמת שלום — און איז צו צום טיש, גענומען א פען אין האנט אריין און אנגעהויבן שרייבן.

חסידים ארום האבן שטיל געשוויגן. פון דער צווייטער שטוב האט זיך געהערט דער רביצינס כליפעדיג געוויין.

באלד האט זיך דער רב אויפגעהויבן, ר' יצחק אידלס איז צו אים און די האנט אויסגעשטרעקט נאכן קוויטל.

— ניין, זאגט דער רב, און הכנסת-אורחים וואו איז? הינדל, די קאפאטע — האט ער אריינגערופן אין דער צווייטער שטוב.

הינדל איז אריין מיט אויסגעוויינטע אויגן, צו צו דער קליידערשאנק.

— אישה, איך פריי מיך און לויב גאט, וואס ער האט מיר איין מצוה צוגענומען און די צווייטע געגעבן, און דו זיפצסט און טרויערסט?

די רביצין האט זיך די טרערן פון געזיכט מיטן פארטעך אויסגעווישט.

— קומט, לאז מען מקיים זיין מצוות הכנסת-אורחים — האט דער רב אויסגערופן צום עולם, ארויסקומענדיג אויפן גאס, און האט מיטגעשלעפט יודל מלמד ביים ארבל.

— אנטקעגן דעם רבין — האט זיך נאכן רב געהערט ר' יצחק יודלס קול.

און דער גאנצער עולם האט זיך הינטער דער שטאט ארויסגעלאזט.

אלע, דאס גאנצע שטעטל, האט זיך נאכן רב אויף דעם וועג געלאזט דעם רבין אנטקעגן.

פון יעדער טיר האבן זיך מאנספערזאנען ארויסגעלאזט, געכאפט די שבת'דיגע קאפאטעס, די סאמעטענע היטלען, געוועלבער האבן זיך פארמאכט אינמיטן העלן טאג, טירן האבן זיך פארקלאפט, און אלע זענען אוועק נאכן עולם אויפן וועג. באלעבאטים, דערזעהענדיג, אז דער רב גייט אנטקעגן, האבן פארגעסן זייער שינאה קעגן די חסידים. אין הארצן האבן זיי זיך געפרייט: א רבי קומט אין שטאט אריין, חסידים וועלן קומען אויף שבת, די שטאט וועט ווערן אויפגעריכט. זיי האבן זיך אויך אנגעטון די שבת'דיגע קאפאטעס און זיך געלאזט נאך דער מחנה. וואס אמאל איז אלץ די מחנה גרעסער געווארן, בעל-מלאכות האבן אוועקגעווארפן די מלאכה, קרעמער — די קראמען, און אלע האבן זיך געלאזט אויפן קאנסקער וועג דעם רבין אנטקעגן. גויים, להבדיל, אויס נייגעריגקייט, האבן זיך אויך אויסגעמישט מיט דער מחנה. פון ר' יחזקאלס הויף איז נאטע ארויס מיט א בריטשקע און וואגן, די פערד זענען געווען געשפאנט אין נייעם געשפאן מיטן מעשענעם באקלאפעכץ. ר' יחזקאל מיט די זין און אייניקלעך זענען געזעסן אין איין וואגן. ר' חיים, דער צווייטער שותף, מיט די זין, איידעמס און אייניקלעך אין צווייטן וואגן. נאר אז אנקומענדיג צו דער עדה, האבן זיי דערזען, אז די גאנצע עדה גייט צו פוס, זענען זיי אויך פון די וועגן אראפ און אין עולם אריין.

די פעלדער ארום און ארום, ווי וויסנדיג, אז זיי געהערן צו איין גאט, האבן זיך אלע אויסגעמישט. און א ים פון גרינעם גראז לאזט זיך ווייט אוועק. א ווינטל בלאזט און באוועגט דאס גראז, איין כוואליע פון א גרינעם ים איבערן צווייטן. אין דעם גרינעם ים פארבלאנדזשעט זיך שמאלע, אויסגעטרעטענע שטעגעליך. דארטן אינמיטן די פעלדער, פארבלאנדזשעט אין גראז, שטייען הויכע יתומימדיגע ביימער, און מיט דער בושה, אז גאט האט זיי צו נארן ארויסגעשטעלט, וואס זיי זענען העכער געוואקסן פון אלץ ארום און ארום, שאקלען זיי זיך איינזאם און דאווענען בע-ייחוד אין פעלד. צווישן די פעלדער ציט זיך לאנג אוועק דער שטומער וועג, פארשטעלט פון ביידע זייטן מיט אלייען ליפנביימער. די לאנגע צווייגן, וואס אט ערשט האבן זיי פון זיך זייערע קנעפ שפראצעכץ ארויסגעצויגן, פלעכטן זיך איין צווייג אין דעם צווייטן אריין.

און גאטס עדה אויפן וועג. אויף די פעלדער טרעפט מען רביס מיט חדר-אינגלעך שפאצירן ל"ג-בעומר אין פעלד, די יונגע גיבורים מיט די פיילן-בויגנס אין די הענט זענען באלד אריין צווישן דער מחנה, אויסגעמישט זיך, און אויך אנטקעגן דעם רבין געגאנגען.

חסידים האבן זיך באלד צוזאמען באהאפטן, איינער צום צווייטן. איינער האט ארויפגעלייגט די האנט אויפן צווייטנס אקסל, ביי די הענט זיך גענומען, באהאפטן זיך און זענען געווארן אן עדה אין דער עדה. זיי האבן קיין חילוק נישט געמאכט צו "משלנו" אדער נישט "משלנו". ווער ס'האט געוואלט, האט זיך ביי דעם גארטל אנגענומען, ביי די הענט זיך פארבונדן, און האט זיך צוזאמענגעהאפטן. קינדער זענען זיך געקומען צו לויפן, פארפלאנטעוועט זיך צווישן די פיס, ביי די פאטערס גארטלען זיך געכאפט, ביי די פאטערס קאפאטעס, און נאכגעשלעפט זיך. און די עדה איז געווארן וואס אמאל גרעסער און גרעסער, פון אלע עקן האבן זיך אידן צוזאמענגענומען, באהאפטן זיך און אנגעהויבן צו זינגען, הויך מיטן קול:

"בעראוו אם האדראס מעליך".

און די קולות האבן זיך אינאיינעם אויסגעמישט, אזוי ווי די נשמות האבן זיך צוזאמענגעגאסן, און עס איז געווארן איין קול פון טויזנט הערצער, און דער קול האט געקלונגען איבער פעלדער און וועלדער און האט ערגעץ גאנץ ווייט אפגעשאלט:

"בעראוו אם האדראס מעליך".

אויבן אויפן הימל האט זיך איין שטיק העל שיינענדיגער הימל אין אנדערן אריינגעגאסן. פון אלע עקן וועלט זענען אנגעקומען צו שווימען העל זילבערנע, נגידיש-חסיד'ישע וואלקנדליך, און איינס האט דורכגעשוועבט איבערן צווייטן. אין עק וועלט האט זיך געכמארעט, נאר דער שווארצער וואלקן איז צערונען, און פון זיינע שפאלטן האט די זון ארויסגעגאסן מיט ליכט, און די ליכטיגקייט האט אפגעגלאנצט און באהעלט א גרינע בייט אונטער אויף דער ערד. און די גרינע ליכטיגע בייט האט געשפילט צווישן די אנדערע מאטע בייטן.

און אזוי ווי אונטן אויף דער ערד, אזוי האבן זיך מיטאמאל אויך אויבן די הימלען צוזאמענגעגאסן, איין ליכטיגער וואלקן האט זיך געגאסן אין צווייטן, אויסגעמישט זיך, און זענען איינס געווארן, נאכגעצויגן זיך נאך דער עדה דעם רבין מקבל-פנים זיין, און אונטן איבער די לאנקעס האט א ווינטל געבלאזט און געבויגט די גרעזער, און די גרעזער האבן זיך נאכגעשאקלט, נאכגעבויגט נאך דער עדה... און די איינזאמע ביימער אין די פעלדער האבן מיט זייערע צווייגן געשאקלט, געבעטן עפעס, געגריסט פון דער ווייטן, און ארום האט דער עולם ס'קול הויך, ווייט און ברייט אפגעקלונגען:

"בעראוו אם האדראס מעליך".

דער רב מיט די פאר באלעבאטים זענען געגאנגען אין א זייטוועג. זיי האבן געזעהן, ווי דארט אידן העפטן זיך איינער אין צווייטן, זענען איינס מיטן הימל און דער ערד געווארן, און זיי, די באלעבאטים, חבר'ה-מענטשן, ארויסגעשטופט, ארויסגעווארפן, האבן זיי עפעס דרך-ארץ געקריגן פאר דעם גרויסן אחדות, וואס זינגט... און פון די באלעבאטים האט מען זיך יעדעס מאל אפגעריסן און צו די חסידים אריבערגע'גנב'עט זיך.

באלד איז אנגעקומען פון וועג אן א גרויסער וואלקן, וואס האט אויפגעשיינט פון דער ערד אין הימל אריין. דער וואלקן שטויב לויפט פארויס, קומט וואס אמאל נעענטער און זאגט עפעס אן:

— דער רבי פארט! דער רבי פארט!

און אידן, ווי גרויס און ווי קליין, האבן זיך געגעבן א לאז הענדום-פענדום אין וואלקן שטויב אריין, און אים צעריסן, פארבלאזן, און עס האט זיך ארויסגעוויזן א גרויסער וואגן. אין וואגן איז דער רבי אין א ווייסן, אטלעסענעם כאלאט געווען פארטונקט צווישן שווארצע סאמעטענע קעפ און פאות, אן אלט-גרויער איד, פארווארפן די הענט איבערן הארץ, פארגלייזט די אויגן אין הימל אריין, און דער הויכער איידעלער אריסטאקראטישער שטערן קנייטשט זיך פון צייט צו צייט.

— שלום-עליכם!

און עס האבן זיך געגעבן א צי הענט דארע, לאנגע, בלייכע, פעטע, דיגע, רויטהאריגע און איידל-גלאטע — א ים הענט, איינע איז פארטרונקען געווארן אין דער צווייטער; איינע ארויף, די אנדערע אראפ, און דער רבי האט יעדן באזונדער שלום-עליכם אפגעענטפערט.

צום סוף האט זיך דער רב צוגערוקט צום רבין, האט צו אים די האנט אויסגעשטרעקט: שלום-עליכם!

— עליכם-שלום, ווער איז עס? — האט דער רבי געפרעגט.

— דער רב פון שטאט.

— דער רב פון שטאט? אזוי?

— איך האב אייך דאס קוויטל געבראכט — זאגט דער רב, דאס קוויטל איבערגעבנדיג.

דער רבי האט די בלייכע האנט אויסגעשטרעקט נאכן קוויטל.

— דריי מאל ש"ס וועל איך אייך אוועקגעבן, עס איז מיין מצוה — האט דער רב געשטאמלט נאך א קליינער וויילע מחשבה.

צווישן עולם איז א געמורמל געווארן.

— צו וועמען פארסטו? — האט דער רבי מיט א שמייכל געפרעגט, דאס קוויטל אין בוזעם-קעשענע אריינלייגנדיג.

— צו קיינעם נישט.

— צו קיינעם נישט, נו, וועסטו ביי מיר ביים טיש זיצן, — האט דער רבי געשמייכלט.

דער רב איז נאך געשטאנען.

באלד האבן זיך צוגערוקט חסידים, האבן דעם רב אוועקגעשטופט אין א זייט, און דער עולם האט זיך ווייטער גערוקט מיט די הענט איבער די קעפ, געדריקט זיך נעענטער צום רבין.

— אידן, מיר וועלן מינחה דאוונען — האט דער רבי אויסגערופן און איז אראפ פון וואגן.

באלד ביים וועג איז א קליינער געדיכטער וואלד געשטאנען. בוימער ווי זיי וואלטן אין איין גארטל געווען פארפלאכטן. דער רבי פארויס, דער עולם נאכן רבין אין די ביימער אריין.

עס איז שוין פארנאכט געווארן. די זון האט נאך אין וואלד אריינגעקוקט צווישן די ביימער. וואו-נישט-וואו און ווען-נישט-ווען האט זי דאס גרינס צווישן איין בוים און דעם צווייטן באגילדעט. דער קליינער וואלד איז שטיל געווען. ווי א שטילער סוד וואלט אין אים פארשטומט געווארן פון צייטן, צייטן לאנג... די הימלען איבערן וואלד אין רויטבלויען פייער האבן צנועהדיג זיך ווייט אראפגעלאזט. טיף אין וואלד האט אן איינזאמער פויגל גערופן, גערופן נישט וויסנדיג וואס. דארט, טיף אין וואלד, האט ווער א בוים אונטערגעהאקט און דער בוים האט זיין ווידוי הויך צווישן די ביימער אויסגערופן...

און ארום וואלד האט די גאנצע וועלט געווארט...

נאכנישט פארטיג איז דאס גרינס געווען, נאר עס האט ערשט אנגעהויבן צו בליען. די ערד האט ערשט די בריסטן אויסגעשטעקט, און דאס גרינס האט ערשט צו זויגן אנגעהויבן, צו נאגן און ציען ח'יונה. אלץ ארום האט ערשט אנגעהויבן צו לעבן און האט געווארט אויף א דערלייזונג, אויף א ברכה, אויף א תיקון.

און דער עולם איז פארווארפן אין וואלד. א איד הינטער א בוים, א איד הינטער א בוים. יונגע קינדער הינטער יונגע צווייגליך, קוסטעס, אלע האבן זיך טיף און ערנסט געשאקלט. דעם רבינס ברכה האט געקלונגען אין וואלד, און מיט דער האנט האט ער צוגעשאקלט און געוויזן:

און ביי יעדן בוים א נשמה, און יעדע נשמה, וואס איז הינטער איר בוים געשטאנען, האט פאר איר בוים געבעטן, און מיט דער ברכה האט מען דעם תיקון אויף דעם גרינס געזעהן. און די בוימער האבן זיך מיטגעשאקלט, ווי געוואלט עפעס בעטן, זאגן, נאר בוימער זענען שטום, און די נשמה, וואס שטייט הינטער דעם בוים איז דעם בוימס שליח-ציבור, און דער בוים שאקלט זיך מיט: אמן! אמן!

אלץ ארום האט געדאוונט, געבעטן און געדאנקט גאט, און דער הימל האט זיך גענעענטערט צו דער ערד, די ערד — צום הימל. אן עדה אידן, אן עדה בוימער. די בוימער האבן זיך מיטגעשאקלט, א צווייג אן א צווייג געקלאפט, די גרעזער אהין און אהער זיך באוואויגן, די פויגל פון צווייג צו צווייג געשריען, געקוויטשעט. און דער ווידערקול האט טיף אין וואלד גערופן צווישן די בוימער, און דעם העקערס קול דארט טיף האט אנגעקלאפט, און די קולות האבן זיך אויסגעמישט, עס איז געווארן איינס. אלץ האט זיך באהאפטן. און עס איז געווארן איין תפילה, איין הארץ, איין נשמה. און דארט, טיף אין וואלד, איז די שכינה צווישן די בוימער אויסגעצויגן און דאוונט מיט...

די גאנצע וועלט איז גאט, גאט אין דער גאנצער וועלט דאוונט.

באלד איז אלץ שטום געווארן. די בוימער האבן זיך אויפגעהערט צו שאקלען, דאס גראז צו באוועגן. דארט, טיף אין וואלד, איז דער פויגל פארשטומט געווארן און דער ווידערקול פון העקער. די וועלט, ווי זי וואלט זיך א מינוט איינגעהארכט. דארט, טיף אין וואלד, איז גאט, און הערט זיך אויך איין צו דעם אלט-באקאנטן ניגון פון אמאל, און דעם רבינס קול וויינט אין וואלד.

טיקא בעשויפער גאדאל לעכעראסיינו וועשאל נעס לעקאבעץ גאליאסיינו...

אלץ ארום איז שטיל געווען. א טונקעלער, טרויעריגער נעפל האט דארט טיף, וואו די שכינה רוט, זיך אויסגעשפרייט, און פון דארט טיף האט א טרויעריגער פארגעסענער זום-זום-זום געברומט און האט געשפילט איבער וועלדער און פעלדער און דער ווידערקול האט זיך ווייט צעגאסן און פארטרויט באהאלטענע סודות.

גאטס א גרוס איז עס געווען צו זיין כנסת-ישראל פון לאנגע, לאנגע צייטן...

באלד האט דער רבי זיין תפילה געענדיגט. יתומים אונטער ביימער האבן קדיש געזאגט, און אפשר האבן אויך ביימלעך קדיש געזאגט איבער זייערע טאטעס און מאמעס, אדער זענען די קינדער זייערע חזנים געווען...

דער רבי איז צוריק ארויף אויפן וואגן. מען האט די פערד אויסגעשפאנט, אידן גאנצע מחנות, גאנצע עדות האבן אין דעם וואגן זיך איינגעשפאנט. קעפ זענען געקראכן איבער קעפ, איינער איבערן צווייטן, איבער די רעדער און אויף די רעדער, און דער ווייסער כאלאט, פארטרונקען אין יאמים קעפ און הענט, האט זיך געטראגן אין דער הויך, און פאר אים און נאך אים כוואליעס קעפ, כוואליעס קעפ מיט איין קול, מיט איין שיר:

"בעראוו אם האדרעס מעליך".

און נאך דער עדה האט א טונקעלער, טרויעריג-ליבער טויאוואלקן איבער וועלדער און פעלדער גערוט און געזויגן, און געטרונקען יעדעס מיילכל וואס האט זיך געעפנט.

דעם רבינס ברכה...

און וואס נעענטער די כוואליעס קעפ זענען צום שטעטל צוגעקומען, האבן זיך אלץ מערער מענטשן, ווייבער, אלטע לייט, קינדער פון שטאט זיך געלאזט. די אנגעקומענע זענען אין די מאסן קעפ פארשוואונדן געווארן, און מיט איין קול און מיט איין שיר: בעראוו אם העדרעס מעליך! — זענען זיי אין שטאט אריין.

א ליבער פארגעסענער טויאוואלקן, וואס האט פון די וואסערן אויפגעשטייגט, האט זיך צערטליך און מיט א מוטערליכער ליבע איבערן שטעטל געלייגט, צו באשיצן, צו באווארענען, און דער וואלקן האט עס געהילט און געטוליעט, און דאס שטעטל איז ליבליך איינגעשלאפן.

ווייט אין געסל האט זיך געהערט א קינד וויינען...

פון ר' יחזקאלס צוויי גרויסע פענצטער, וואס גייען אין שולגעסל אריין, האבן אין טונקעלן טוינעפל צוויי גרויסע ליכטפלאמען ארויסגעדרענגט, און א שטיל-פארטרונקענער ליבער ניגון איז פון דארט אין געסל אריינגעשוואומען.

דער רבי איז דארט איינגעשטאנען.

פון די וואכעדיגע בית-מדרש-פענצטער, וואס זענען געווען געגן איבער ר' יחזקאלס פענצטער, האבן אויך זעקס קליינע ליכטליך אין דעם טויאוואלקן אריינגעדרענגט, און א קאלטער, וואכעדיגער "וועהו-ראכום" פון אן אלטער שניידערישער ברוסט האט פון דארט זיך ארויסגעריסן:

"יעכאפויר אווין וועלוי יאכשי".

און טיף אין געסל, פארהילט אין נאכטנעפל הערט זיך א אינגעלעס לאבוסדיגע שטימע:

נא דיר בלומען, גיב מיר קנעפ,

נא דיר בלומען, גיב מיר קנעפ!

זומערדיגע פארנאכטן: קאפיטל פינף.

ווי די דריי וואכן האבן זיך אנגעהויבן אריינצו'גנב'ענען אין שטעטל, איז דאס זומער-לעבן ווי אינמיטן אפגעהאקט געווארן. די וועלט ארום און ארום האט אויסגעזעהן ווי א פרינצעסין, וואס זיצט אין אירע יום-טובדיגע קליידער און טרויערט נאך איר געליבטן, וועלכער האט זי פארלאזט... א ווינטל בלאזט און ווייעט איבער די גרעזער, שאקלט זיי אהין, שאקלט זיי צוריק. דאס בלעטל אויפן צווייגל, דאס גרעזל אין דער ערד וויינען אין זיך פאר דער גאנצער וועלט.

ליבע זומערדיגע פארנאכטן! פון באהאלטענע וועלטן קומען זיך צו ציען איבערן הימל שטיקער ליכטיגע, שטיקער טונקעלע וואלקן, מישן זיך צוזאמען טיף אין ברייטן האריזאנט פון הימל. די הערלעכע ליכטיגקייטן מיט די טונקעלע וואלקן ווערן באהאלטן הינטער בלויע פאכערדיגע פארהאנגען. ליכט פארוויקלט אין ליכט הענגט ברייט און ווייט איבערן וואסער און שפיגלט זיך אפ אין זיינע ליכטיגע, געשליפענע כוואליעס. און די כוואליעס גייען, א כוואליע נאך א כוואליע, ווי זיי וואלטן דאס הארץ אויסגערעדט איינע פאר דער אנדערער. ווייט, ווייט נויגט זיך דער הימל אראפ אין וואסער אריין, און דאס וואסער גייט אין הימל אויף. דער הימל מיט דעם וואסער גיבן זיך דעם ערשטן, ליבן אומשולדיגן קוש און גייען זיך שלאפן לייגן אין געדיכטן וואלד, אין שווארצן וואלד, אין עק וועלט...

ליבע זומערדיגע פארנאכטן אין שולגעסל! טונקל-טרויעריגע נעפלען טוליען דאס שטילע געסל און וויקלען עס, ווי זיי וואלטן עס וועלן פארהוילן פון מענטשנס אויגן. אין עק וועלט פון געדיכטן וואלד שימערט נאך ארויס דאס לעצטע ביסל רויטליכקייט, פארזונקען און פארטונקען צווישן בלויע יאמים ווי אפגעריסענע, פארגעסענע אינדזלען. פון די פענצטער פון דעם אלטן בית-המדרש ווינקט ארויס א ליכטל, און דעם פרוש קול וויינט אין געסל, און קלאגט זיך פאר דער מאמע נאכט... און די מאמע נאכט נעמט מיט זיין געוויין און פארטרינקט עס אין באהאלטענע וועלטן, און מישט עס אויס, און עס ווערט איין טוהן פון דעם נאכטכאר; די זשאבעס אין וואסער האלטן אים מיט צום טאקט. פון שווארצן וואלד קומט צו ציען א פארגעסענעס זשומען. און די נאכט נעמט די קולות אלע אין זיך אריין, און ווערט פארטרונקען מיט זיי אויף דעם שווארצן וועג צום בית-עולם צו... פון רבינס פענצטער דרינגט ארויס צוויי גרויסע ליכט. דער רבי אין ווייסן כאלאט דרייט זיך איינער אליין ארויף און אראפ איבער דער שטוב, און יעדעס מאל, ווען דער ווייסער כאלאט גייט פארביי די צוויי פענצטער, לויפט ווער דורך איבערן ווייסן פלויט, וואס איז אנטקעגן די פענצטער. פאר טיר און טויערן זיצן האלבע נאקעטע אידן, באלעבאטים, בעל-הבית'טעס, בעל-מלאכות, אנגעהארעוועטע פון א גאנצן טאג, אויסגעבעט אויף בעטגעוואנט און כאפן אביסל פרישע לופט. קליינע מיידלעך שפאצירן צוזאמען פאר דער טיר, אננעמענדיג זיך ביי די הענט, און זינגען הויך אויפן קול:

גייט דער גראף אין וואלד אריין,

טרעפט ער א מיידל ביים בוים שטיין.

— מיידל, מיידלשי, וואס טוסטו?

אין וואלד אליין?

איך בין געגאנגען אין וואלד אריין,

און ווייס נישט וואו אהיימצוגיין.

אויפן פלויט פון חנה-שרה'לעס גארטן, פון וועלכע די צווייגן מיט בארנעס שטייגן אין מארק אריין, קלעטערן די חדר-אינגלעך. זיי כאפן אן די צווייגן און רייסן פון זיי אומצייטיגע אויפס. דער סעדער לויפט ארויס, די קינדער אנטלויפן, נאר איינס, נעבעך, איז הענגען געבליבן אויפן פלויט. דער סעדער כאפט אים אראפ דאס היטל, און דאס אינגל שטייט און קראצט זיך און וויינט. ער האט מורא אהיימצוגיין צו דער מאמען. קי גייען אהיים פון דער פאשע, דער שעפער שפילט אויף דער פישטשאלקע, באלעבאטים דערהויבן זיך פון די ערטער און פירן דאס זייעריגע אין די שטאלן. פון ערגעץ פאר א הויז הערט זיך א הארמאניע שפילן. דארט זיצט סטעפאן, דער איינציגער גוי אין געסל, מיט זיין מיידל און שפילן ליבעסלידער, און דאס קול פון דער הארמאניע מישט זיך אויס אינאיינעם מיטן פרוש וויינענדיגן ניגון. און עס ווערט איין טרויעריגער, הארץ-רייסנדיגער ניגון, וואס ווערט פארטרונקען ווייט אין געסל...

ליבע זומערדיגע פארנאכטן אין שולגעסל! דארט ווייט צום שווארצן וועג צו, צום בית-עולם, שפאצירן ארום בית-מדרש בחורים אין די זומערדיגע לייכטע שניטרעק. עס שפאצירן בעל-הבתישע מיידלעך אין די זומערדיגע קארטאנע קליידליך. די בחורים אויף איין זייט, די מיידלעך אויף דער צווייטער זייט. שיקט א בחור אריבער א פארשעמטן בליק אויף דער צווייטער זייט, וויל געפינען די כלה, וואס איר גאלדענעם זייגער טראגט ער אויף זיין וועסט; ער פארשעמט זיך, און דאס הארץ קלאפט אין אים... וויל א מיידל ווארפן אן אויג צו די בחורים, כדי צו געפינען איר חתן, פאר וועלכן זי העפט איצט אויס א תפילין-בייטעלע, שעמט זי זיך פאר די חבר'טארינס. איר הארץ קלאפט אין דער שטיל, און דאס לייכטע קאפטנדל באוועגט זיך...

ליבע זומערדיגע פארנאכטן אין שולגעסל! היינט זענען אבער די "דריי וואכן", היינט טאר מען קיין ליבעס נישט שפילן, האט מען עס אפגעלייגט אויף שבת-נחמו... נאר די נעפלען, וואס הילן דאס שטעטל איין אין ליבע, טרויעריגע סודות, וועקן אין דער שטיל דאס הארץ, דאס געסל טוליעט זיך צום נעפל, דער נעפל צום געסל, און זיי שפילן אין דער שטיל א געהיימע ליבע... און די ריחות טראגן זיך פון יענער זייט פעלדער און דערפרישן דאס הארץ... די ברוסט ווערט פול, און עס ווערט עפעס אזוי לייכט, אזוי ליב, אזוי זיס, און עס ווילט זיך אזוי זיין געטוליעט, געליבט! אוי, טאטע אין הימל!

ליבע זומערדיגע פארנאכטן אין שולגעסל! ווער עס האט אייך געהאט, ווער עס האט אייך פארלוירן...

אויף דעם שווארצן וועג, צום בית-עולם צו, ווייטער אראפ אין שולגעסל האט זיך די וועלט וואס, דאס געזיכט איינגעטוליעט אין הארץ פון דער נאכט, און די נאכט אין הארץ פון דער וועלט, און ביידע האבן זיך באהעפט, און דארט ווייט, טיף אין וואלד זיך פארבלאנדזשעט און זיך שלאפן געלייגט אין געדיכטן וואלד.

אויף דעם שווארצן וועג, צום בית-עולם צו, שטייען אלטע, אפגעלעבטע טאפאלן, ווי ווילדע לצים, מיט אפגעהאקטע פיס און הענט. זיי שטייען ווי גלגולים פון רוחות, ווי אנגעקומענע פון פאר שישיס-יאמי-בראשית, ווי שטומע עדות פון אנהויב וועלט ביזן סוף וועלט... נאכט, צוועלף א זייגער, קומען צו גיין "הויכע דייטשן מיט לאנגע בייטשן", און שטעלן זיך הינטער די טאפאלן און ציען פון זייערע צווייגן די ליבסטע, הארץ-נאגנדע ניגונים, ציען, ציען ביים הארץ, און פארנארן מענטשן מיט זייערע געזאנגען אין וויסטע זומפן...

אין פעלד, אין גראז ליגן קופקעליך חסידים, הינטערן שטאט, און זינגען דעם יויעשדיגן:

שאכאני בעטיי כעמער
לעמא טישא אייען
וואייסראן אדעם מין האבעהיימע - אויען!

מיטן ניגון פון דעם חזן, וואס מען האט אים לעבעדיגערהייט אין קבר באגראבן. און דאס קול קלינגט איבער די קברים, וואס שטייען אויפן בערגל, און די קברים, אויסגעמישט מיט גאטס ערד, פארטרונקען אין יאמים גרינס, לעבן דא זייער שטיל, שווייגנדיג לעבן. עס שווייגן די טויטע ביינער אין די פיר איילן פון קבר, וואס האט איבער זיך נאר א פיצל הימל. דאס ווינטל בלאזט איבער זיי, אויסגעמישט מיט דער ערד, גיבן זיי פון זיך דאס לעבעדיגע גרינס ארויס. אט זענען די ביינער צוגעקומען צום אמת'ן תכלית, צום לעצטן סוף פון לעבן, פון פארן אייביג און פון נאכן אייביג... און די גאנצע וועלט האט זיך געאייניגט, דאס לעבעדיגע מיטן טויטן, דער הימל מיט דער ערד, יעדעס גרעזל, יעדעס בוימל, און עס איז איין לעבן, איין וועלט, איין גאט געווארן...

פון דער צווייטער זייט וועג שפיגלט זיך אפ דאס וואסער אין דער נאכט, ווי א צווייטע וועלט זעהט עס אויס פון דער ווייטן. קליינע ליכטליך פון די בערלינקעס, וואס רוען אין וואסער איבער נאכט, דרינגען טיף אין וואסער אריין, און זיי זעהען אויס פון דער ווייטן, ווי גרויע, טונקעלע חיות זענען מיט די לאפעס אין דער שווארצער נאכט איינגעזונקען געווארן, און קענען נישט מער ארויס, די ליכטליך. די אויגן אין זייערע שטערנס, דרינגען אהער פון דער ווייטן און בעטן הילף...

און אויף דעם שווארצן וועג, טיף דארט אין דער נאכט, האט גאט זיך דאס פנים אין ביידע הענט פארשטעלט... און זיינע צוויי גרויסע טרערן, וואס ער וויינט אויפן חורבן בית-המיקדש, האבן אויף דער ערד זיך אראפגעגאסן און אלץ פארטונקט און פארטרונקען...

אויפן שווארצן וועג צום בית-עולם צו אין דער טונקעלער נאכט שפאצירן א אינגל מיט א מיידל: גבריאל, דעם רביס זון, דער מעמיילע-מעקוימוי, און לאה'לע, ר' יחזקאלס אינגסטע טאכטער.

זי האט אים געזעהן דורך א שפאלט פון דער טיר דענצמאל, ווען זיין פאטער איז ביי זיי איינגעשטאנען. פארטאגס, ווען זי איז נאך אין איר בעט געלעגן, האט זי דערהערט פון אן אפענעם פענצטער זיין קול. ער לערנט און זיין קול איז ארויס דורכן פענצטער און אויסגעמישט זיך מיט דעם ריח פון די יונגע גרעזער, וואס האבן זיך פון דעם נאכטטוי געוועקט; ער איז אריין מיט דעם בלומען-געשמאק, און איז פאר איר געזיכט פארבייגעפלויגן און געווינקט איבער איר, און איר ברוסט האט זיך אן וויסן געהויבן און געוועקט זיך... און פון דעמאלט אן האט זי געבענקט נאך זיין איידל, מלאכימדיג געזיכט, וואס האט ווי א ליכטיגע לבנה פון זיין טיפן שטריימל ארויסגעשיינט, נאר זי האט נישט געוואוסט דערפון. זי האט פון גארנישט געוואלט וויסן, נאר יעדן פארנאכט האט זי זיך אין שולגעסל שפאצירט... עס האט זי עפעס געצויגן אהין, צו די "הויכע דייטשן מיט די לאנגע בייטשן", די וואס שפילן און ציען די ניגונים פון די טאפאלן-צווייגן, און האבן זי געצויגן טיפער אריין, טיפער אין שווארצן וועג אריין, טיפער און טיפער... אים אבער האבן זיי אויך געמוזט ציען, און ער האט זיך אויך געמוזט לאזן פארפירן...

און זיי האבן נישט געזעהן, ווי זיי פארקריכן זיך. די נאכט איז געפאלן איבער זייערע קעפ און האט זיי אין זיך אריינגענומען, באוועבט זיי מיט פינצטערניש הינטער זיך און פארשטעלט זיי פון מענטשנס אויגן. די טויטע מציבות אויפן בערגל זענען עדות געווען, אז די קינדער האבן צווישן זיך קיין ווארט נישט גערעדט, נישט ביי דער האנט זיך אנגענומען, נאר ער פון איין זייט וועג, און זי פון דער צווייטער זייט וועג האבן זיך געלאזט נאכציען נאך די שטומע, הארץ-נאגנדע ניגונים, וואס די "הויכע דייטשן מיט די לאנגע בייטשן" האבן מיט זייערע דינע, לאנגע פינגער פון די אלטע טאפאלן-בוימער ארויסגעצויגן. אט די ניגונים האבן זיך אין זייערע הערצער אפגעקלונגען, ווי אויף סטרונעס, און האבן די קינדער אלץ געצויגן צו זיך, געצויגן שטום, און געשפילט שטומע, סודותדיגע טענער אויף די הארץ-סטרונעס אין דער שטיל...

אין דער שטיל...

און די נאכט איז געפאלן איבער זיי, און די טויאוואלקן האבן געשוועבט פאר זיי, און הינטער זיי.

און אלץ ארום איז פול מיט ליבע. דער הימל און די ערד ליגן אינאיינעם געארעמט, פארווארפן אין וואלד, די נאכט אין דער וועלט, די וועלט אין דער נאכט, און שמעקנדיגע ריחות קומען זיך צו טראגן פון די ארומיגע פעלדער, ווייען איבערן פנים, און דערציילן שטומע סודות, וואס מען טראגט ביי זיך אין הארץ ארום און וואס מען זאגט זיי קיינמאל נישט ארויס...

און די ברוסט באוועגט זיך שטיל, פאמעליך, און בענקט נאך עפעס, און א בענקעניש ליגט אויף אלעם אויסגעגאסן, די גאנצע וועלט בענקט, נישט וויסנדיג אליין נאך וואס, נאך ווען...

אין געדיכטן וואלד ליגט גאט אין שווארצן מאנטל געהילט, און בענקט נאך זיך אליין און נאך די וועלט... אין עק וועלט, וואו דאס לעצטע רויטע אויג זינקט אין די בלויע, שווארצע יאמים, קושט זיך דער טאג מיט דער נאכט, און בענקען נאך זיך און נאך דער וועלט...

אינמיטן האריזאנט בלאנדזשעט א ליכטיג לבנה, ים-אויס, ים-איין, און בענקט... דער קליינער בית-עולם באהאלט זיך אין זיך און בענקט...

און דאס אינגל און דאס מיידל לאזן זיך נאכציען נאך די פארגעסענע ניגונים...

אביסל ווייטער איז דאס וואסער, און די נאכט-לאמטערנדליך דרינגען זיך אין דער טיפעניש פון וואסער און דערציילן זיי מעשיות פון אנדערע וועלטן.

דאס אינגל מיטן מיידל גייען נאך און לאזן זיך פארפירן נאך די פאקלדיגע לאמטערנדליך.

זיי זענען צום וואסער אנגעקומען, ביים ברעג זיך געזעצט.

עס האט זיך פלוצלינג קלינגען געהערט.

און דאס קלינגען האט מיט אימה פון גאנץ ווייט אפגעקלונגען, ווי א מאמע וואלט זיך אין דער פינצטערער נאכט געקלאגט: געוואלד, מען האט מיר שלעכטס געטון! געוואלד, מען האט מיר שלעכטס געטון!

דער הימל צום שטעטל איז מיטאמאל ליכטיג געווארן, ווי א רויט-ברענענדיגע, ליכטיגע כמארע פון א ליכטיגן ים איז געקומען צו ציען פון א פרעמדער וועלט, און האט זיך פארבלאנדזשעט אינעם פינצטערן נאכט-ים אריין, און האט א האלבן הימל באלויכטן. צי האט נישט א מעכטיגע האנט א שטיק נאכט פון דער הויך אראפגעווארפן און דער וועלט דעם אפענעם הימל געוויזן? צי האט זיך אפשר דאך די זון איינמאל אין לעבן טועה געווען, און אנשטאט אין א פרעמד לאנד צו גיין, איז זי פאר דער צייט צוריקגעקומען? און אונטן אויף דער ערד פלאקערט זיך, איין וואלקן פייער קוילערט זיך אין צווייטן אריין און זיי פלאמען זיך אינאיינעם, און שטייגן אין הימל אריין און צינדן א שטיק הימל אונטער. די ערד, לופט און הימל קושן זיך צוזאמען אין איין פלאם פייער. עס האט פון דער וועלט דעם נאכט-שלייער אראפגעריסן און צוריק טאג געמאכט... פון דער ווייטן הערן זיך וויינענדיגע קולות, און דער שטאטגלאק קלינגט און קלינגט מיט א געוואלד, ווי א מאמע וואלט זיך געקלאגט: געוואלד, איר האט מיר שלעכטס געטון! געוואלד, איר האט מיר שלעכטס געטון!

דאס אינגל מיט דעם מיידל זיצן ביים ברעג וואסער. ליכטיגע שטראלן פאלן אריין און באלויכטן דאס וואסער פון יענער זייט. און פון דארט, פון וואנעט דאס וואסער ברענט זיך, קומען צו שווימען ליכטיגע כוואליעס און סודען איין אין דער שטיל די איבעריגע כוואליעס דאס וואס דארט טוט זיך אפ. דא ליגט די נאכט אויסגעצויגן איבערן וואסער. עפעס וואס פליאסקעט זיך שטיל אין אים... מתים גייען אויך פון דעם בית-עולם, קריכן אריבער דעם פלויט און זיי זענען טובל זייערע נשמות אין וואסער, איידער זיי שטייגן אויף אין הימל אריין צום בית-דין-של-מעלה.

און דאס וואסער גיסט זיך אין דער שטיל, וואשט די נשמות, וואשט זיי אפ פון זינד, און די מתים שווימען מיט די כוואליעס וואסער אין שווארצן וואלד אריין, אין הימל אויפצושטייגן...

און פון יענער זייט פלאקערט די וועלט. זיילן פייער אין זיילן פייער שטייגן איינער נאכן צווייטן אין הימל אריין, און צינדן אן די לופט, דעם הימל, און זייער פריערדיגע גלאנץ שפילט אויף די כוואליעס...

דורך באהאלטענע וועגן זענען די קינדער אין שטאט צוריקגעקומען.

האלב-נאקעטע ווייבער, נאקעטע קינדער, כאפנדיג דאס ביסל ארימקייט, פעק בעטגעוואנט, ווער א קישן, ווער אן עמער מיט שטובזאכן, מיט אימהדיגע געוואלדן, מיט פונאנדערגעלאזענע האר, לויפן זיי פון פייער, גאס-אויס, גאס-איין. קליינע קינדער, האלטנדיג זיך אן די מאמעס שירצן, גרעסערע, העלפנדיג דער מאמען די פעקלעך טראגן, לויפן אין דער שווארצער וועלט אריין, מיט געוואלדן, מיט געוויין. און דאס פייער לויפט זיי נאך, ארויסשטעקנדיג נאך זיי זיינע צונגען. מאמעס טראגן זויגנדיגע קינדער אין די קישנס, ברידער — קליינע שוועסטערליך, שוועסטער — קליינע ברידערליך. מען לויפט מיט זיי אין פרעמדע שטיבער, זיי אוועקצולייגן אין פרעמדע בעטן, צו פרעמדע קינדער. דאס פייער יאגט די מענטשן פון די הייזער, טרייבט זיי ארום ווי ווילדע רוחות און טראגט זיך פון דאך צו דאך. דאס פייער איז ווי אן אומגעהויער ווילדע חיה מיט ברייטע, ווייט-ברענענדיגע לאפעס, איז געקומען צו לויפן פון וויסטע מדבריות און האט זיך איבערן שטעטל געלייגט, צו פארניכטן אלץ, אלץ... אידן, גויים שלעפן עמערליך וואסער, גייען מיט א געוואלד און גיסן דאס וואסער אין פייער אריין: דאס פייער טרינקט עס אויס מיט א לעכערדיגן קנאק און טוט זיך ווייטער דאס זייניגע. טייל מענטשן, נישט וויסנדיג וואס צו טוהן, כאפן פענצטער, טירן און לויפן דערמיט אין דער וועלט אריין. ווילדע מאמעס לויפן אין פייער מיט צעווארפענע האר, פארווארפענע קליידער. זיי לויפן און שרייען: "מיינע קינדער"!

ווילדע, פארלאזטע נאקעטע קינדער לויפן איבער דער גאס, שלעפנדיג פעקלעך און שרייען: "מאמע! מאמע!"

און די אלע קולות ווערן פארטרונקען אינאיינעם אינעם קנאק פונעם פייער, און דאס פייער שיקט זיינע צונגען פון דאך צו דאך און לאזט איבער נאך זיך איין חורבה נאך דער אנדערער.

אין די חורבות בלייבן שטיין הויכע, שווארצע קוימענס, עדות אויף דעם אומגליק, וואס דאס פייער האט אנגעמאכט. טייל באלעבאטים, כאפנדיג ווער א האק, ווער א לאפעטע, האקן די ווענט, רייסן די דעכער פון זייערע אייגענע הייזער. זיי האקן אן רחמנות, ווי עס וואלט אין זיי אריינגעקומען א ווילדער גייסט צו מאכן א תל פון אלץ, אלץ חרוב צו מאכן.

איינער ברעכט מיט בלויזע הענט די שויבן און לויפט דערנאך מיט צעבלוטיקטע הענט איבער דער גאס. דאס פייער אבער ווערט נישט שטילער. די בייזע, פייערדיגע לאפעס ציען עס פון דאך צו דאך, און מיט א בייזן קנאק, ווי ס'וואלט געוואלט פארשטומען דאס געוויין פון די קינדער, פון די מאמעס, פונעם עולם, ברעכט עס איין שטוב נאך דער אנדערער. די אלע קולות נעמען זיך צונויף צוזאמען און הויבן זיך אויף ביזן הימל אריין... און דער שטאטגלאק האט אלץ נאכאנאנד געקלונגען און געקלונגען, ווי ער וואלט געוואלט ביים פייער רחמנות ערוועקן, ווארפן זיך צו זיינע פיס אדער קלאגן זיך פאר די געהיימע קראפט אויף דעם חורבן, וואס דאס פייער האט אנגעמאכט...

באלד איז געווארן א געשריי: "די שול ברענט, די שול!"

און עס האט זיך אנגעהויבן א געלויף פון אלע זייטן. טאטעס האבן די הויזגעזינדן אוועקגעווארפן, מאמעס — די זויגנדיגע קינדער, אלע האבן זיך ארום דער קליינער שול ארומגעשטעלט. אירע הויכע פענצטער, וואס זענען געוועזן געגן איבער דעם פייער, האבן ווי ליכטיגע לאמטערנעס געלויכטן. אידן האבן געקרעכצט, די האר פון קאפ זיך געריסן; ווייבער האבן זיך ארום אירע בריענדיגע ווענט ארומגעשטעלט, ווי זיי וואלטן זיי וועלן מיט זייערע שירצן פארשטעלן. א פאר אידן זענען געשטאנען און געגאסן עמערליך וואסער אויף די הייס-אנגעזענגטע ווענט.