בלאטיג איז דער וועג, וואס פירט אין שטעטל אריין. עס איז א פאר-פורים-טאג, דער שניי אויף די פעלדער צעלאזט זיך און צעגייט, און איבער די אויבערדעק פון די ווייסע שנייוועלט ווייזן זיך שוין דא און דארט שווארצע ערדפלעקן ארויס. דער זוימען, וועלכער האט זיך איבער דעם גאנצן ווינטער הינטער די שניידעק אין דער ערד אויפגעהאלטן, איז ווייך געווארן, צעשפאלטן און זיינע שפראצנדיגע ווארצלען הויבן אן צו נאגן ח'יונה פון דער מאמע ערד. און אין די שווארצע ערדפלעקן איז עס צו דערקענען, אז די מאמע ערד איז טראגעדיג... ווייט אויף ביידע זייטן וועג, צווישן די ליפנביימער, גייט אן איינזאמער וואנדערער מיטן פעקל אויפן פלייצע און מיטן שטעקן אין דער האנט. שווארצע קראען פליען דארט ווייט איבערן וועג, פון בוים צו בוים. און שארן אפ מיט זייערע גרויע פיסלעך די ווייסע, לאנג-שנייע-שנירליך, וואס זענען אויף די צווייגן פון די ביימער. דעם וואנדערערס וועג פירט אין שטעטל אריין. קום מיט מיט אים, און וואס מיר וועלן זעהן און וואס מיר וועלן הערן, וועלן מיר אין דעם בוך באשרייבן.

קאפיטל איינס: די שטוב

די טיר פון דער שטוב איז אפן א גאנצן טאג און א גאנצע נאכט, און ווי אין א גאסטהויז דרייט מען זיך דארט תמיד אריין און ארויס. איזן איז עס ר' יחזקאל גאמבינערס שטוב, נאר דאך — א שטאטשטוב, א רשות-הרבים, אזוי אז א ווילד-פרעמדער קומט אריין און זעצט זיך אנידער, גייט נישט אן די קשיא: "וואס וועט איר זאגן, ר' איד?" דא זענען אלע אינדערהיים. פארלאזט א שטאט-בעל-הבית זיין היים אינדערפרי אן א גלאז ווארעמס, גייט ער זיך פראסט מיט טלית און תפילין אריבער צו ר' יחזקאלן אין שטוב אריין, און ווי א היימישער, הייסט ער איינער פון די דינסטן, אז זי זאל אים א גלאז טיי דערלאנגען. מער איז מסוגל די שטוב צו א גלאזל בארשט; נאך אים קומט מען אריין אין א ווינטערדיגן נאכן-אנבייסן, אז דער פראסט קנאקט, און מען וויל זיך די גלידער אנווארעמען. און ווער שמועסט נאך, אז מ'קאכט ביי מלכהלען, ר' יחזקאלס ווייב, דעם קנאבלבארשט. צו נעמען אין שטוב איז נישט קיין חרפה, דער מנהג איז שוין אזא: א גלעזל בארשט, א טרונק וואסער. פוילט זיך נאר א שטאט-בעל-הבית'טע די הרובע אונטערצוהייצן, נעמט זי איר טעפל און טראגט עס צו מלכהלעס קיך אריבער. און אין מלכהלעס קיך געפינען זיך די גאנצע שטאט טעפליך. טיילמאל פארטוישן זיך די בעל-הבית'טעס מיט די טעפליך, ווערט דארט א לעבן. מאכט זיך א יונג א ברוגז אינדערהיים, האלט ער זיך אויף אין ר' יחזקאלס שטאלן. צו זארגן איז נישטא וואס, ברויט און זעמל ווערן ביי ר' יחזקאלן נישט פארשלאסן —— אלעס איז אין קיך פריי ווי וואסער. פוטער און רעטעכער איז שטענדיג דא אין קעלער, דער שליסל פון קעלער הענגט אין קיך, ביי יענטען (דאס דינסטמיידל), א "וואוילע טאכטער", ברודער, אז נישט קריגט זי קלעפ, ר' יחזקאל הייסט אליין.

די נאכט האט דאס שטעטל אונטער איר שוץ ארונטערגענומען, און די גאנצע וועלט ארום און ארום האט זי אין זיך באהאלטן. אינמיטן דער נאכט האט זיך א ראשעדיג קלאפן פון פערד און רעדער דערהערט אויף שטיינער. דאס רעש'ן איז פארשטומט געווארן ביי דעם שטראל שיין, וואס האט פון א לאדן ארויסגעדרינגט, און פון וואגן איז ווער אראפ... שווערע בעל-הבתישע טריט האבן זיך איבערן קארידאר געלאזט הערן. דאס האבן געמוזט קומען היימישע, ווארעם זיי האבן באלד די קליאמקע פון טיר געפונען, אויפגעעפנט, און אין שטוב אריין.

אין דער ברייטער, לאנגער שטוב איז קיינער נישטא. זי איז פול מיט שאטנס; די גרויסע ווינטערלאמפ מיט דער ברייטער שיין, ווי א באבע אין א ברייטן פארטוך, ברענט זיך איינער אליין צווישן די שאטנס אינמיטן שטוב. די אנגעקומענע אידן זענען אין לאנגע ברייטע שאפן-פעלצן, די ברייטע קאלנערס זענען ביזן האלבן רוקן פארווארפן און ביים האלדז מיט א ברייטן, רויטן שאל פארבונדן. צווישן די טונקעלע פאלדן, וואס פארווארפן זיך אין די פעלצן, האלט זיך נאך אויף דער טונקעלער סוד פון דער נאכט, וואס זיי האבן פון דרויסן מיטגעבראכט... אויף די קעפ האבן זיי שאפענע היטלען מיט לאפן איבער די אויערן פארבונדן, און אן אייזהויך איז איבער די היטלען און קאלנער פארפרוירן. דער אייזהויך ווערט פון דער שטוב-ווארעמקייט צעגאנגען, און טראפן וואסער רינען פון די היטלען, פון די פעלצן; און ביים דרייען זיך איבערן שטוב לאזן זיי נאך זיך שפורן וואסער איבער. זיי זענען צו צום גרויסן אויאוון, וואס איז אין א ווינקל פון שטוב געשטאנען. דער אויאוון האט זיין היץ פארויס פאר זיך געשיקט און נישט צוגעלאזט צו זיך. די ווארעמקייט האט זיי ארומגענומען. זיי האבן זיך די פעלצן אויסגעטון אין זענען געבליבן שטיין אין די דיגע מאנטלען, ארומגעגארטלט מיט רויטע גארטלען. ערשט דאן האבן זיך אנגעהויבן די בערד צו ווייזן. טייל ווייס, טייל שווארץ, טייל קורצע, טייל לאנגע. די אינגערע האבן דעם ארט ביים אויאוון פאר די אלטע אפגעלאזט און אליין זענען זיי געפאלן ווער אויף א באנק, ווער אויף א טיש, און האבן אנגעהויבן צו דרימלען. די אלטע זענען שטילשווייגנדיג ארום אויאוון געזעסן, און אמאל האט איינער דעם אנדערן א קשיא פון געשעפט געפרעגט, און נאך א לאנגער וויילע האט יענער אים א תירוץ אפגעענטפערט.

די נאכט האט ערשט יעצט אנגעהויבן דורכן פענצטער אריינצוקוקן דורך גרויע ברילן, און עס האט זיך געדאכט, אזוי ווי מען וואלט א פאר טונען ליכטיגקייט אין א פינצטערן נאכט-ים אריינגעגאסן. און דאס ליכטיגקייט האט דאס פינצטערניש קוים מיט עטוואס נאך גרויער געמאכט. פון ערגעץ וואו האט זיך א לאנגער, אויסגעצויגענער קוקורעקו פון א אויפגעכאפטן האן געלאזט הערן; רעדער קלאפן אויף שטיינער און זיי שלאגן אפ איינזאם אין דער שטילער נאכט. די נאכט קוקט אלץ מער מיט גרויע ברילן דורכן פענצטער אריין, אפנים, מען גיסט אלץ מער טונען ליכט אין דער פינצטערניש... פון א צווייטער שטוב הערט זיך א רודערן, א וואסער-גיסן, דערנאך טריט אויף און אראפגיין. באלד דערהערט זיך פון דער צווייטער שטוב אן אלט קול, וואס זאגט מיט זייער א וויינענדיגן ניגון תהילים. און דאס קול גייט זיך פאר זיך אין אן, אין א ווייטן וועג. באלד מישט זיך אריין א דרייסט דין-יונג קולכל, וואס איילט זיך און ווי עפעס מיט א פרעטענציע מישט עס זיך אריין אין דעם אלטן טרויערדיגן ניגון: "אמר אביי", און וויל עס פארטומלען. דאס אלטע ערנסטע קול, ווי פאר זיך, מיידט אויס דאס יונגע קולכל און וויינט אין דער וועלט אריין. די אידן ביים אויאוון אין דער שטוב, דערהערנדיג א קול-תורה, כאפן זיך אויף, רייבן זיך די אויגן. איינער וואשט זיך די הענט אן פענצטער, מ'נעמט באלד ארויס א סידורל פון קעשענע, און מען ענטפערט אפ מיט א שארפן, האלב-ליטווישן אקצענט: "לוימעך ריגאשי גויים", און עס דאכט זיך, אז די קולות גיבן זיך אפ איינער דעם צווייטן א שלום-עליכם איידער מ'זעהט זיך נאך...

און- און גרויער קוקט אלץ די נאכט אריין דורכן פענצטער, אזוי אז מען הויבט שוין אן צווייפלען אויב עס איז פארטאג, אדער פארנאכט...

פון דער קיך הערט זיך האלץ-האקן, דערנאך אייער-קנאקן, מען גיסט עפעס איבער פון איין כלי אין דער צווייטער. די טיר עפנט זיך, מענטשן דרייען זיך, מ'קומט אריין, מען גיסט עפעס אן, אדער מ'לייגט עפעס אנידער און מ'גייט זיך זיין וועג... פון א ווייטער שטוב הערט זיך א קינד וויינען... און עס דאכט זיך, אז די קולות מישן זיך אלע צוזאמען: דאס יודנס טרויעריגע תהילים-זאגן, דאס דינע גמרא-ניגון'דל, דער דינסטס האלץ-האקן, דאס פייער-קנאקן און די קולות גריסן און זאגן דעם ניי-געבוירענעם טאג, וואס קוקט דורכן פענצטער אריין: גוט-מארגן!

אין דער שטוב איז שוין האלב ליכטיג. אויפן טיש זענען אנגעלייגט פעלצן, קאפאטעס און שאלן. א הויכער יונג שלאפט אויף דער קאנאפע און שטארט זיינע לאנגע פיס אין דער וועלט אריין...

טיר און טויערן זענען שוין אפן, און מען דרייט זיך אריין און ארויס. אידן קומען אן פון פארשידענע עלטער, נידריגע און הויכע, מיט לאנגע און קורצע בערד. מען גיט זיך אפ שלום-עליכם איינער דעם צווייטן, און תוך כדי דיבור איז מען שוין אינמיטן געשעפט. מען רעדט און מען קריגט זיך, אויף טייל פראגן ענטפערט מען גארנישט און אויף טייל — צו פיל תירוצים. אט האלט שוין איין איד דעם צווייטן אונטערן ארים און פירט אים אין א ווינקל אריין און רוימט אים עפעס אין אויער אריין. א צווייטער שטייט ביים טישל, קוקט אין א סידור אריין און ווארפט אן אויג דארט אהין, און פלוצלינג כאפט ער אויך א איד אונטערן ארים און פירט אים אויך אין א ווינקל אריין. ווי ער וואלט יענעם די אויגן געוואלט אויסשטעכן, ווייזט ער, אז ער האט אויך א סוד. דערווייל כאפט זיך נאך איינער אויף און טוט זיך אן טלית און תפילין און שטעלט זיך אנידער אפדאווענען, א צווייטער איד גייט אים שוין אין וועג אריין און לאזט זיך אויך אין דאווענען אריין. אין דער זעלבער צייט רעכענען צוויי אידן מיט א שטיקל קרייד אויפן טיש, איינער, מיט א נאסן פינגער, מעקט, וואס דער צווייטער שרייבט, און דער שרייבט ווידער, וואס דער צווייטער מעקט. אין צווייטן ווינקל שטייען צוויי אידן, און איינער, מיט א געל בערדל און א רונדיג בייכל, ציילט דעם צווייטן געלט אויפן טיש. ער ציילט ערנסט ווי איינער דאוונט פרום: פיר-און-זיבעציג, פינף-און-זיבעציג, זעקס-און-זיבעציג, ווי ער וואלט וועלן דערמיט דעם אנדערן זאגן: זעה, זעה וואס געלט באדייט. אין דעם עפנט זיך די טיר, און ס'קומט אריין מיט א געלויף א הויכער איד, א בלינדער אויף אן אויג, מיט א לאנגער, רויטליכער בארד, און ער הייבט אן, אן שום טענות און מענות, צו שיטן דעם געלן, וואס ציילט דאס געלט: "רויטער הונט, צוויי הונדערט און פופציג רובל גיסט דו? וואס, ביסטו משוגע געווארן?" דאס געלע אידל ציילט ווייטער דאס געלט — הונדערט איינס, הונדערט צוויי. "וואס האסטו צו מיין געלט?" טענהט אלץ דער צווייטער. נאר קוים האט יענער די פאר גילדן צוגענומען, שטייט שוין דער רויטער מיטן געלן און סודען זיך, שלום געמאכט. אויפן טיש ליגן פראבן ווייץ און רויטע שנופטיכלעך, און יעדער איד, וואס קומט אריין, כאפט א פאר קערנדליך, באקוקט זיי צום ערשט, כאפט זיי אין מויל אריין און פרעגט אין דער וועלט אריין: "וויפיל דער מארק?" ער באקומט נישט קיין תירוץ, קנאקט ער די ווייצליך און קנייטשט מיטן שטערן, אזוי ווי ער וואלט אליין פון זיך טרעפן געוואלט דעם תירוץ, וואס ער האט נישט געקענט ארויסבאקומען פון דעם עולם.

די שטוב איז די שטאטבערזע. קליינע סוחרימליך קויפן אויף ביי די פויערים די תבואה און מ'פארקויפט זיי "ר' יחזקאלס שפייכלער". אין דער שטוב ווערן אפגעמאכט אלע געשעפטן, נישט דוקא די, וואס זענען נוגע ר' יחזקאלס געשעפט, נאר אפילו דאס, וואס איינער האט עפעס מיטן צווייטן: אדער גלאט אזוי, אז א איד וויל זיך דרייען אין א געשעפט; אדער אז א יונגער-מאן גייט דעם ערשטן טריט פון קעסט אראפ און וויל אריינטרעטן אין האנדל, דרייט מען זיך צו ערשט אין שטוב. דאס איז דאס בית-המדרש פון האנדל.

ביי דער שטוב איז אפגעזונדערט א שטיבל, דאס קאבינעטל, הייסט עס, פאר ר' יחזקאלן אליין. ביי א פיר-עקנדיגן שרייבטיש זיצט ר' יחזקאל אויף זיין פאטערשטול. ר' יחזקאל, א נידריג, נאר א דיג אידל מיט א רונדיג ווייס בערדל, האלט זיך אן מיט איין האנט די ברילן ביי דער נאז. איין גלעזל פאלט אים אלעמאל ארויס, און ר' יחזקאל הייבט עס אויף, רייבט עס איבער מיטן טיכל, זעצט עס ווייטער אויף דער נאז, פרעגנדיג אבער, אדער ענטפערנדיג ר' טוביהן, זיין "מענטש". ר' טוביה, א הויכער איד, מיט א דארן געזיכט, ענטפערט אפ ר' יחזקאלן מיט איילעניש און מיט א געלעכטערל, אזוי ווי ער וואלט זאגן: "אלץ איז גוט, אלץ איז גוט".

ר' יחזקאל, איינגעוויקלט אין זיין לאנגן ברייטן שלאפראק און אין דעם פיר-קאנטיגן היטל, קנעטנדיג א שטיקל ברויט צווישן די פינגער, הארכט אויס זיין מענטש. א מינוט בייזערט ער זיך, א מינוט ווערט ער ווייטער גוט, וועלנדיג זיך מיט זיין מענטשן באראטן.

ר' יחזקאל רוקט אויף א שופלאדל, נעמט ארויס א פאפיר און זאגט צו ר' טוביהן:

— וואלף, מ'מוז נאך דאנציג שרייבן, אז דער ערשטער טראנספארט איז עקספעדירט.

עס עפנט זיך די טיר און צו ערשט שטעקט זיך א קאפ אריין, זאגנדיג: גוט-מארגן! דערנאך פארשווינדט דער קאפ און עס באווייזט זיך א הויכער פויער מיט לאנגע, פארבלאטיקטע שטיוול, וואס לאזן נאך זיך א אנזעהענדיגן צייכן. דאס פנים איז ביי אים רויט פון היץ, טראפנס שווייס רינען פון די פייכטע האר, און נישט רעדנדיג קיין ווארט, קנעפלט ער אויף זיין פאלטא, דערנאך די וועסט, און שלעפט פון דארט עפעס ארויס און גיט איבער א בריוול צו ר' יחזקאלן.

בעת ר' יחזקאל ליינט, ווענדט זיך דערווייל ר' טוביה צום פויער. ר' טוביה רעדט צו אים, דער פויער ענטפערט אים אבער נישט. ער קוקט אויף ר' יחזקאלן, ווארטנדיג אויף עפעס.

— דעם וואגן שפאנען! איך אליין פאר קיין טריסק.

— איך האב דענצמאל באלד נישט געהייסן גיין מיטן וואסער, צוויי וואכן פאר די ימים-טובים, ווער ווייסט וואס ס'קען זיך מאכן? ביי די ערשטע פרעסט, אז עס נעמט געזונט... — זאגט ר' טוביה צו ר' יחזקאלן מיט א מין ווייכן געבייזער, אליין שוין פארשטייענדיג אין וואס עס האנדלט זיך.

— פארפאלן, דאס האלץ שטעלן האב איך געמוזט, די טראטוועס זענען געווען געבונדן גאנץ גוט, די שטריק שטארק, די טעג שיין, גיי רעכן זיך?! וואס קען מען מאכן, עס איז געווען מן-השמים, גיי רעכן, פאר חנוכה וועט זיך די ווייסל שטעלן?

— מען דארף אנטיגן און סאקאלסקין מיטנעמען, אויפן בוידעם ליגן עטליכע הונדערט שאק פרישע "סטראנקעס". די האקעס, די שטריק — גיט אן עצה ר' טוביה.

— דאס אייז הייבט זיך אן רירן, שרייבט מען מיר. גאט זאל געבן, אז די קראכעס זאלן נישט זיין גרויס, נאר טריסק, דאכט זיך, איז א שטיל ארט, עס איז נישט שטראמיג, און מיט גאטס הילף, ווען דאס אייז זאל נאר נישט מיט איינמאל ברעכן, וועט מען קענען דאס האלץ ראטעווען — זאגט צום סוף ר' יחזקאל.

— מיט... מיט גאטס הילף.

— קיין גאמבין דארף מען די גאמבינער צוויי הונדערט רובל שיקן, און בצלאל צו ר' אברהם פלאצקער, זאל ער אין שעמעניץ קויפן. איך האב מורא, אז די שעמעניצער זאלן נישט די שעפסן אויסכאפן, לאזן טאר מען זיך נישט.

און ריידנדיג, זענען זיי ביידע אין דער צווייטער שטוב אריין.

דער עולם איז האלבליך געווען אין הויף ביים שפייכלער די תבואה אפוועגן, אין דער שטוב זענען נאר געווען די אורחים, וואס זענען געקומען ביינאכט מיט תבואה אין שטוב אריין. און נאך צוויי שטאטישע מעקלערס, איינער א איד אין א גוייש היטל, מיט א קראגנדל און א קורץ רעקל און מיט א שטעקן אין דער האנט — דאס איז געווען "קאזעק", דער פריצישער מעקלער, ער איז געוועזן געשיקט פון דער צוקערניע פון א פריץ צו ר' יחזקאלן. ביי יעדן ווארט, וואס ער האט געזאגט, האט ער דערמאנט דעם פריץ מיט דער צוקערניע. דער צווייטער איז געווען ר' כאסקל עפשטיין, א איד א חסיד, אמאל אליין א סוחר, היינט אן אפגעקומענער, א מעקלער איז ער געווארן נאר איבערן נאמען עפשטיין: עפעס דער נאמען פאסט צום געשעפט. ער טראגט א באשטענדיג באפלעקטע און צעריסענע קאם-זיידענע קאפאטע, וואס האט נאכנישט דעם נגידישן גלאנץ אנגעוואוירן.

ר' יחזקאל האט די אידן שלום-עליכם אפגעגעבן, און איידער זיי האבן נאך אנגעהויבן א ווארט ארויסצורעדן, האט ער זיי צום כיער געשטופט נאך זיך, אז זיי זאלן זיך וואשן צום עסן. דענצמאל איז אין שטוב אריין א הויכע, דיגע אידענע אין א ברייטער שירץ. דער דיגער באנד פון אירע שליסלעך קלינגען און זאגן אן, אז זי קומט, און אז די בריליאנטענע אוירינגלעך בלאנקען אין אירע אויערן. זי האט א ריין, ווייס טישטעך איבערן אנגעשריבענעם טיש געלייגט, און זאגנדיג צו די מאנספארשוינען מיט א ברייט בעל-הבתישן קול: ר' טוביה, וואשן, ר' נאטע שאכלינער, וואשן — האט זי צום טיש געגרייט.

די אורחים האבן זיך געלאזט שטופן צום כיער. פון הינטן איז געגאנגען דער מעקלער עפשטיין. מלכהלע האט ברויט אויפן טיש אויפגעלייגט, דער עולם האט זיך ארום טיש געזעצט. פון דער קיך האט זיך געטראגן דער ריח פון געפרעגלטע ציבעלעס און די פארע פון רויטן בוריגע-בארשט, וואס האט דערמאנט פון פסח און האט געוועקט די תאווה צום עסן. עפשטיין איז געזעסן ביים טיש, ווי איינער פון די אורחים, האט געגעסן און געזאגט גלייכווערטלעך. דער צווייטער מעקלער, קאזעק, איז געזעסן אין א ווינקל אויף די אנלענען פון שטול און זיך די וואנצעס געדרייט. ער איז געזעסן אויף אזא ארט, אז מען וויל האט מען געקענט מיינען, אז ער זיצט יא ביים טיש, און אז מען וויל, קען מען מיינען, אז ער זיצט נישט ביים טיש. ער האט געקוקט אויף עפשטיינען פון דער הויך. נאר די דינסט, ווייזט אויס, האט זיך טועה געווען און אים געמוזט רעכענען, אז ער זיצט אויך ביים טיש, ווארעם זי האט פאר אים אויך אנידערגעשטעלט א טעלער. ער, הייסט עס, האט זיך אויך טועה געווען און צוגערוקט זיך צום טיש, עסנדיג אויך אויף אזא ארט, אז מען וויל קען מען מיינען, אז ער עסט ביים טיש, און אז מען וויל קען מען מיינען, אז ער פארזוכט נאר...

אין הויף איז איצט גאר אן אנדער לעבן. א פאר-פורים-טאג. דער ווינטער איז נאך אויף דער ערד, אבער דער פרילינג שמייכלט שוין פון הימל אראפ, און פון אלע פיר זייטן וועלט. דער לאנג-געפרוירענער שניי, וואס איז דורכן ווינטער א צווייטע ערד געווארן, צערינט און צעגייט ווי שניי אין וואסער. דער זונס ליכטיגע טעכטער — די שטראלן — בלאנדזשען אין דער בלאטע ארום. אין הויף איבער די קעפ פליען טויבן אהין און צוריק, קומען אויף דער ערד אראפ, כאפן א קערנדל האבער און מיט א גדולה פארשפרייטן זיי זייערע ווייסע פליגל און מאכן פליטה. אין הויף זענען קערנער האבער פארווארפן, דער הויף איז אין שפע איינגעטונקט... און הינער דרייען זיך, פיגן די קערנדליך און ווארפן זיך יעדן פאר די פיס. ביים שטאל אויף א קייט, אונטער א ביידל ליגט בורעק, א גרויסער קודלעוואטער הונט. ער שטעקט זיין דיגן קאפ ארויס און ווארט אויף א באפעל. אין הויף, ווי אין ישעיהו הנביאס צייטן, דרייען זיך ארום א ווייסע ציג מיט געדרייטע הערנער און א נידריגער שעפס, וואס האבן צוזאמען שותפות געמאכט און ציפן צוזאמען פון די בינטליך היי, וואס ליגן אויף דער פור אינמיטן הויף.

אויף דער צווייטער זייט הויף ליגן איינגעפרוירענע ברעטער און קלעצער, אויף דער האלב איינגעזונקען אין שניי. יונגען קריכן איבער די קלעצער, דערגרייכן ביזן שפייכלער. די טירן פון שפייכלער שטייען אפן, און פאר די טירן שטייט א גרויסע וואג. איינער לייגט ארויף געוויכט אויף דער וואג, און דער "שרייבער" (א יונגער-מאן אין א פעלצל און אין א פוטערנעם קאלנער) האלט א ביכל אין דער האנט און שרייבט די געוויכט אין ביכל אריין. דורך די אפענע פארטקע קומען אריין צו פארן איין פור נאך דער צווייטער, מען נעמט זעקלעך אראפ, מען וועגט אפ, און מען טראגט זיי אין שפייכלער אריין.

נאטע, דער יונג ביי די פערד, א הויכער ברייט-בייניגער, פון ר' יחזקאלס "גווארדיע", מיט א שווארץ, אפגעברענט געזיכט, מיט ליכטיגע צוויי גרויסע אויגן, וואס קוקן פון דער ווייטן ווי צוויי שטורקאצן, פירט ארויס פון שטאל צוויי הויכע פערד, בולאנעס. איינס פון די פערד האט אויפן שטערן א שווארצן רונדן פלעק, וואס האט פון צווישן זיין גרויען שאקאלאד-קאליר ווי א שווארץ אויג געשיינט. די האר ביים האלדז זענען ביי ביידע פערד געווען צעקעמט און איינגעפלאכטן אין פלעכטליך. די האבער-קינדער זענען געווען די ליבלינגען פון ר' יחזקאלן. זיי האבן אים פארשטאנען, האבן געוואוסט, ווען דער וועג איז נויטיג. די בייטש האט מען נאר פאר זיי אלס פאראד געהאלטן. עס איז נאכנישט געווען דער פאל, אז זיי זאלן אים שבת אין וועג איבערלאזן. זיי האבן עפעס ווי געפילט, ווען עס איז פרייטאג און מ'דארף זיך אויפן שבת אהיימאיילן. ער האט זיך געקענט אויף זיי פארלאזן. און ווען זיי פלעגן אזא שטיקל באווייזן, האט ער זיי אלע אליין מיט זיין האנט געגלעט...

געזאגט האט מען, אז ר' יחזקאלס פערד זענען נשמות פון אלטע בעל-חובות, וואס זייערע וועקסלען ליגן נאך ביי אים אין שאנק, און זיי קענען נישט קיין רו אין קבר האבן, ביז זיי וועלן אים דעם חוב נישט אפצאלן...

נאטע האט געטראגן זיין ווינטערדיג קורץ פעלצל מיט לאנגע לעדערנע שטיוול און אויפן קאפ דאס זעלנערישע רונדיגע פוטערן היטל, אויף וועלכע עס האט נאר דאס בלעכל געפעלט. און מיט א מין רחבותדיגקייט האט ער זיינע חברים צוגעפירט צום וואגן, זיי די כאמעטקעס מיט די מעשענע קאנטן אויף די העלדזער אנגעטון, און מיט דעם נייעם געשפאן אויסגעצירט. דערנאך האט ער די בלויע בענדערנע לייצעס ביים דישל פארבונדן און ער האט זיך גענומען צום געזעס. אנטעק האט פון בוידעם די האקעס מיט די שטריק אראפגענומען און זיי אונטערן געזעס פארפאקט. אריינגייענדיג אין שטאל, האט דערווייל נאטע אין פענצטער פון דער קיך אן אויג געווארפן, זיין אויג האט זיין שליחות ערפילט, און באלד נאך אים האט זיך נאכגעלאזט יענטע דאס דינסטמיידל. דאס רויטע, געזונטע בלוט, וואס האט אין אירע דיגע, פליישיקע הענט גערונען, האט דורך דעם צעריסענעם קאפטן ארויסגעשפראצט. אירע שווארצע לאקן איבערן רויטן געזיכט און די שווארצע אויגן מיט די שווארצע, שארפע ברעמען אין איר יונג-בלוטיג געזיכט האבן ווערטער גערעדט — "פייער און פלאם". זי איז פלינק אריין אין שטאל נאך נאטען, און נישט רעדנדיג קיין ווארט, האט זי פון אונטערן קאפטן א האלב געקאכטע הון ארויסגענומען און אים דערלאנגט.

נאטע האט עס צוגענומען, עפעס ווי עס קומט אים דאס.

זי האט נאך געווארט...

ער האט געוואוסט אויף וואס...

און ווייל זי האט געוואלט, וויל ער דוקא נישט. זי הייבט אויף א שטרוי און מאכט זיך ארויסגייענדיג.

איצט וויל ער. ער כאפט זי אן, נעמט זי פעסט ארום מיט ביידע הענט, און האלטנדיג אין די ארימס די בייטש, זאטלט ער איר אן א גראבן קוש אויף דער באק.

— נו, זאלסטו אזוי לעבן, אויב וועסט מיט מיר חתונה האבן — זאגט זי צו אים, אוועקנעמענדיג איר געזיכט.

— פלינקער, די בעל-הבית'טע גייט, כאפ... — מאכט ער צו איר און שטופט זי ארויס.

זי דערשרעקט זיך, כאפט זיך אויף, אבער באלד איבערצייגט זי זיך, אז ער האט זי אפגענארט, בלייבט זי שטיין ביי דער שוועל פון שטאל:

— צעברעכן זאלסטו הענט און פיס אויפן וועג! — זאגט זי מיט א שעלמיש געלעכטער ארויסלויפנדיג.

— דו, סוקע איינע — לאזט ער זיך נאך נאך איר.

דאס שרייבערל ביי דער וואג, באמערקנדיג ווי זי לויפט ארויס פון שטאל, ווינקט ער צו אנטעקן דעם הויפוועכטער.

— פשא קרעוו — לאזט זיך אנטעק נאך איר.

זי שטעקט ארויס אויף זיי די צונג און ווערט פארשוואונדן אין הויז פון דער קיך.

א קנאק פון נאטעס בייטש און אן עזות'דיג רעש'ן פון רעדער האבן צו וויסן געגעבן, אז די פור שטייט שוין פאר דער טיר געשפאנט.

און באלד האט מען אנגעהויבן צו טראגן פון שטוב אויפן וואגן פעקלעך און פעקלעך. ר' יחזקאל רירט זיך נישט אין וועג אריין אן צעדעך-לעדערעך. ר' יחזקאל האט זיך געוויזן אין גרויסן, ברייטן שאפנפעלץ, דעם ווינטערדיגן פאלטן מיט די ברייטע ארבל האט מען איבערן געזעס געלייגט (ווארעם א טאג איז געווען א שיינער, דער פראסט האט געלאזט, און די זון האט אין הימל געלאכט), נאך אים זיין ווייב מלכהלע — מיט א ברכה אויף די ליפן, און חבר'ה קינדערלעך, קליינע און גרויסע, טייל האלטנדיג אין די הענט גמרות — מיטגענומען אין חדר אריין נאכן אנבייסן, קלענערע — בייגל מיט פוטער, נאך טייל האט דער באהעלפער אונטערגעשטופט: "אין חדר אריין". די קינדער אבער, מערסטנטייל אין פעלצליך אנגעטון, ווארטן ארום דער פור.

— זיידעשי, זאל דער זיידעשי פארן געזונטערהייט!

— בלייבט געזונט און לערנט מיט חשק! — האט זיי דער זיידע איטליכן באזונדער די האנט געגעבן, פון דער הויזן-קעשענע א גרויסן בייטל ארויסגענומען און די קינדער לעצטגעלט געטיילט.

פון דעם פענצטער פון צווישן די צוויי געהאפטענע גארדינען האט א מיידלס געזיכט ארויסגעשיינט. דאס האלבע געזיכט, אן איידל גערייטלטע באק מיט א שווארצן זיידענעם לאק און מיט א בלויען באנד פארבונדן, האט איידל און אריסטאקראטיש פון דער ווייטן צום פאטער אהין געשאקלט:

— פאר געזונטערהייט, טאטעשי!

ר' יחזקאל איז אויפן וואגן ארויף. זיצנדיג אויפן וואגן, האט ער נאך עפעס מיט ר' טוביהן, זיין מענטש, גערעדט, געזעגנט זיך, און אהין געשאקלט צו מלכהלען: בלייב געזונט, בלייב געזונט! דערנאך צום מיידלס ליכטיגן געזיכט: בלייב געזונט, לאה'לע! און צו די אייניקלעך פון וואגן אנגעזאגט:

— איר זאלט באגערן צו לערנען!

אין א ווינקל איז יענטע געשטאנען. אירע הענט האט זי אויפן הארץ פארלייגט און געקוקט אויף נאטען, ווי ער זעצט זיך שטייף און שטארק אויף דעם קארשל אין זיין קורץ פעלצל, און דאס ממזרישע וואוילעשע היטל ווינקט ער אראפ צו איר. ער האלט די לייצעס אין דער האנט, גרייט אין דער וועלט זיך צו לאזן, ווי זיינע פערד, די חברים, וואס קענען נישט איינשטיין און האקן מיט זייערע פאדקאוועס אויף די שטיינער.

יענטע האט געשמייכלט.

נאטעס א קנאל פון דער בייטש האט איר א גרוס אפגעגעבן: בלייב געזונט, יענטע!

די סאפנדיגע פערד האבן זיך אין דער וועלט געלאזט, אויסמיידנדיג דאס שטילע, רואיגע, פרימארגנדיגע שטאטגעסל — און נאטע מיטן זעלנערישן היטל איז ערגעץ פארשוואונדן געווארן...

אין דער שטוב ביי ר' יחזקאלן איז איצט שטיל. דער עולם האט די געשעפטן אפגעמאכט. די פרעמדע, וואס זענען ביינאכט געקומען, האבן זייערס פארקויפט, איינגעשפאנט און אפגעלאזט זייער ארט אנדערע סוחרים, וואס וועלן קומען ביי דער נאכט. די גרויסע קאנאפע זעהט זיך ערשט איצט ארויס מיט איר לעדערנעם, אלטמאדישן איבערציער און מיט אלע אירע גריבער און בערגער, וואס זענען אין איר. דער לאנגער טיש אינמיטן שטוב איז באשריבן מיט קרייד, דער שווארצער אויאוון איז באשריבן, די הויכע שאנק איז באשריבן און אלע שטולן און בענק זענען "אנגערעכנט", און די רעכענונגען אויף טיש און בענק, אויף שראנקען און ווענט זעהען אויס ווי כלי-זיין, וואס די זעלנער האבן זיי איבערגעלאזט אויפן שלאכטפעלד און זענען אנטלאפן פון זיי. און די רעכענונגען קוקן איינע דער צווייטער אן, און קריגן זיך, און שטעכן איינע די צווייטע די אויגן אויס...

באלד זענען אריינגעקומען צוויי נידריגע, פעטע יונגע-מאנטשיקליך, כאצקל און בערל, מיט נידריגע, רונדיגע בייכליך. די משפחה-גריבעליך ביי זייערע ווינקלנעזער זאגן אויס, אז זיי זענען ברידער. ר' יחזקאלס שוועסטערקינדער. אמאל זענען זיי צוויי יונגע לייטליך אויף קעסט געווען — היינט זענען זיי אויך נאך קעסט-יונגע-לייטליך — נאר זיי דרייען זיך שוין אין שטוב ארום. משפחה מיטן שטוב, קומען זיי נאכן אנבייסן צולייגן זיך אויף דער קאנאפע, פאר מיטאג.

ביידע מיטאמאל, ווי עס פאסט פאר צוויי ברידער, האבן זיי זיך ביינאנד אויף דער קאנאפע ארויפגעלייגט. די פאלטאס אויסגעטון, קונציג זיי פאר קישעליך געמאכט און אונטער די קעפ זיך ארונטערגעלייגט. צו ערשט האבן זיי זיך אין דער שטיל, אזוי ווי עס וואלט זיי א שאד זיין אויף דעם א ווארט אויסצוניצן: געשטופט זיך, געשטויסן זיך. יעדער האט פאר זיך דעם אנלענער געוואלט. נאר אזוי ווי זיי האבן זיך אן ווערטער געקריגט, אזוי האבן זיי אויך אן ווערטער צווישן זיך שלום געמאכט. איינער האט דעם אנלענער גענומען, און דער צווייטער האט זיך צו זיינע פוסנס געלייגט.

כאצקל, דער עלטסטער ברודער, האט קונציג זיך געקראצט מיט איין פינגער אין זיין געל בערדל און האט זיך פארטראכט אויף א רעכענונג, וואס איז אים קעגן איבער פאר די אויגן געשטאנען:

זיבן מאל אכט-און-דרייסיג, וויפיל האבן מיר, הא, בערל?

נאר בערל האט אים מיט דער נאז אפגעענטפערט. האט זיך כאצקל מישב געווען, זיך צו דער וואנט אויסגעדרייט, און עפעס ווי וועלנדיג אפטון בערלען, האט ער אויך דאס זעלבע געטון...

קאפיטל צוויי: א הייזל ביי דער ווייסל

איינס אליין און פאר זיך אליין שטייט זיך א הייזל אין טאל צווישן צוויי הויכע בערג, וואס לאזן זיך הויך און ווייט אין דער וועלט אריין, ביים ברעג פון טייך ווייסל. ווינטער איז עס. גאטס וועלט איז אינגאנצן אין שניי פארטרונקען. אונזער הייזל, ווי אן אלטער בעל-הבית אין תכריכים, שטייט זיך ביים ברעג, קוקט זיך צו צום פארפרוירענעם טייך, זיין שכן, און עס שווייגט, ביז דער טייך וועט צו תחית-המתים אויפשטיין. דערווייל איז דער טייך געשטארבן, געפרוירן און מיט א ווייסן קיטל איינגעהילט. ראבן פליען אויף זיין ברייט און לענג, שטעלן זיך אויף דעם טייכס רוקן און ליכערן זיין אפגעטאקטע דעקע. טיילמאל גייט א מענטש איבערן טייך, און דעם מענטשנס פיס טוקן זיך אין דעם ווייסן, טיפן שניי. און פון ביידע זייטן הייזל זעהען אויס די הויכע בערג, ווי שטיקער געפאלענע פליגלען פון אן אדלער, וואס ליגן איינער אויפן צווייטן, אדער ווי שטיקער געפרוירענע וואלקן וואלטן געפאלן איינס אויפס צווייטע. אויף די רוקן בערג קריכן נידריג שניי-בוימעלעך; איין בוימל, באדעקט פון קאפ ביז די פיס אין שניי, האט זיך אויפן שפיץ בארג ארויפגעכאפט. עס שטייט איינס אליין אין דער הויך און עס קוקט זיך ווייט און ברייט אין דער ווייסער וועלט... ביים ברעג פון טייך, צופוסנס דעם בארג און צוקאפנס דעם טייך, שטייט א שערענגע ביימער, איינס נאכן אנדערן מיט שניי באדעקט, וועלכע זעהען אויס ווי ווייסע עדות, וואס שטייען און היטן דעם ריזיגן מת, דעם טייך...

אין דעם הייזל זיצט א משפחה פון יארן לאנג. דארט לעבט מען מיט זיך און מיטן טייך, דעם שכן. "חיים איבערפירערס" הייסט דאס הייזל היינט. אמאל מיט א דרייסיג יאר צוריק האט עס געהייסן "משה איבערפירערס", און אפשר אין צוואנציג יאר ארום וועט עס גאר הייסן "דוד איבערפירערס". נאר עס איז נישט קיין חילוק, דער נאמען טוישט זיך נאר מיט די יארן. אבער דאס הייזל, דאס וואסער און דער נאמען "איבערפירער" בלייבן ביז איצט. דער היינטיגער "איבערפירער" הייסט חיים און איז א איד פון א יאר פופציג, א הויכער און א דארער. דאס פנים אויסגעצויגן און די ווייסע בארד אויסגעצויגן, און דער הויכער געקנייטשטער שטערן איז אויסגעצויגן. א וואסערקינד, אויפגעצויגן געווארן ביים וואסער, און ווער ווייסט אויב זיין קבר וועט נישט זיין אין וואסער. נו, וועט עס אין וואסער גופא נישט זיין, על-כל-פנים וועט עס זיין ביים וואסער. און וועט א געוויסער קומען, וועט אים דאס וואסער פון קבר ארויסנעמען און מיטפירן אים מיט זיך קיין דאנציג, אזוי ווי עס האט מיט זיין פאטער און מיט זיין זיידן געטון... און וואס איז דער אונטערשיד, צי מיט דער ערד, אדער מיטן וואסער אויסגעמישט צו ווערן? די ערד איז טויט, זי שווייגט תמיד און שטייט תמיד אויף איין ארט, דאס וואסער לויפט, איילט זיך אין דער וועלט אריין, עס לעבט כאטש...

משפחה מיטן וואסער איז ער שוין פון לאנג. דאס וואסער דארף יעדעס יאר א מענטש, און זיין משה'לע איז שוין פון לאנג מיטן וואסער געווארן אויסגעמישט, און דרעמלט דער "איבערפירער" אמאל שבת נאכן מיטאג ביים ברעג איין, און א כוואליע קומט צו לויפן און רוישט, דאכט זיך אים, אז משה'לע מיט זיינע חברים, די כוואליעס, זענען אים געקומען וועקן...

זומער ציט ער די פרנסה פון וואסער, א גאנצע וואך איז ער אויף דעם שיפל, און זיין לייוונט שפאלט און שיידט אפ איין הימל פון צווייטן... שבת. דאס וואסער — פירט זיך אידישליך, עס האלט מיט שבתים און יום-טובים, שטיל איז עס, עס קושט איין כוואליע די צווייטע, און ער מיטן ווייב זיצן פאר דער טיר. ער זאגט פרק, דאס ווייב ליינט אין "צענע-ווערענא", און זיי דערציילן די כוואליעס גאטס וואונדער, און יעדער כוואליע כאפט א ווארט און מאכט פליטה. ווינטער איז דער טייך געפרוירן, צוגעדעקט אין זיין שייד. דאס הייזל איז פארשנייט, פארשאטן ביז, פון קאפ ביז צו די פיס. פון דעם בלומען-פארקאוועטן פענצטערל שטארט ארויס דעם איבערפירערס אן אויג און באטראכט דעם שותף, דעם טייך, ווי ער איז צוגעדעקט, געפרוירן. דער איבערפירער קוקט און קרעכצט. צוויי זענען געפרוירן: דער טייך הינטערן אייז און דער איבערפירער אין זיין הייזל. און ווען דאס וואסער רייסט זיך פון הינטער זיין דעקע ארויס און לעבט אויף, דענצמאל קריכט פון זיין ווינטערדיגן קבר אויך דער איבערפירער ארויס, האט הנאה פון זיין שותף, וואס איז צו תחית-המתים אויפגעשטאנען, און ער שמירט אויס זיין שיפל מיט סמאלע.

ביינאכט. די געגנט איז ארום שטיל. דער הימל קוקט מיט ליבשאפט אויף דער וועלט, ווי א טאטע אויף זיין הויזגעזינד. די פעלדער זענען מיט שניי באדעקט, און די בערג זענען ווי טויטע ריזן אין זייערע תכריכים. דענצמאל שימערט פון איבערפירערס פארקאוועטן פענצטערל א שטראל ליכטיגקייט ארויס און דרינגט ערגעץ וואו אין דער וועלט אריין. ווייט ערגעץ בלאנדזשעט א פוסגייער, ער דערזעט דעם שטראל, וועלכער פירט אים גלייך צום פענצטער פון הייזל די נאכט איבערצונעכטיגן.

עס איז נאך ווינטער. מיט שניי ארום איז אלץ נאך באדעקט, נאר דאך קוקט שוין גאט פון דער הויך מיט קלארע אויגן אראפ. די זון איז איבער די גרויע ווינטערדיגע וואלקן פארשפרייט, און אירע שטראלן ליכערן די ווינטערדיגע דעקע. אויף די ארומיגע בערג צעגייט דער שניי קלאר, ריין; קיין מענטשנס פוס האט נאכנישט זייער ריינע ווייסקייט בארירט, און גאנצע שטראמען צעגאנגענער שניי לאזן זיך גלעטנדיג פון די בערג אראפ און פאלן אין דעם האלב-געפרוירענעם טייך אריין. דאס אייז איבערן וואסער איז ריין און דורכזיכטיג, און דאס וואסער קוקט דורך אים, ווי דורך א קלארער שויב ארויס. טיילמאל ווארפט זיך א פיש ארויף, האקט אויף די שויב מיטן וויידל, ווארפט א בליק אויף גאטס פרייער וועלט און פאר גרויס גדולה, אז די מאמע, דאס וואסער, וועט באלד פון זיך די שויב אראפווארפן, לאזט ער זיך טיף נארקענדיג אין וואסער אריין די בשורה די חברים אנצוזאגן. און אלץ ארום איז באהאפטן איינס מיטן צווייטן, אלץ האט דער שניי צוזאמענגעגאסן. קלאר, ריין, העל, נאר איין שווארצער פלעק שטערט די ווייסע שנייוועלט — דאס הייזל, וואס עס שטייט זיך איינס אליין אין טאל.

די חיימטע גייט מיטן עמער צו דעם ברונעם, וואס איז הינטער דעם הייזל, מיטאמאל דערזעט זי פון דער ווייטנס ר' יחזקאלס פור. זי האט באלד די פערד דערקאנט, און זי האט צום מאן דורכן פענצטער אריינגעקלאפט.

— חיים, דער סוחר פון די טראטוועס פארט.

— געמאכט ווי א חכם, אין א פאר שעה ארום וואלט פונעם האלץ קיין לעק ניט געבליבן — האט חיים אפגעענטפערט, ארויסגייענדיג אויף דער שוועל פון דער טיר.

און וואר איז עס. צווישן די ווייסע פעלדער שווארצט זיך דער וועג און אויפן וועג לויפן צוויי גרויע פערד, וואס קומען וואס אמאל נעענטער.

באלד איז נאטע מיט א קנאל פון דער בייטש צום הייזל צוגעפארן. די פערד זענען געווען צעהיצט, פארסאפעט. ר' יחזקאל, אנגעטון אין זיין דיגן שאפנפעלץ, איז פון דער פור אראפ פרעגנדיג:

— נו, וואס מאכן דארט מיינע העלצליך?

— מיר האבן געטון וואס מיר האבן געקענט. מען האט נאכאמאל מיט שטריקאוועס געבונדן, מיט ברעטער צוזאמענגעקלאפט און מיט גראבע שטריק צום ברעג פארפעסטיגט, אבער ווער ווייסט? שפיל זיך דיר מיט איר — האט חיים ארויסגעלאזט מאכנדיג מיט די הענט, ווי ער וואלט דערמיט געוואלט געבן פארשטיין די גבורה פון איר, פון זיין ווייסל.

ר' חיים איז צוגעגאנגען צו ר' יחזקאלן און האט אים אפגעשטעקט שלום-עליכם, און ר' יחזקאל איז מיט אן אראפגעלאזענעם קאפ אין שטיבל אריין.

אין דעם קליינעם רואיגן שטיבל זענען געשטאנען צוויי הויכע בעטן, פול אנגעלייגט ביז אין האלבן באלקן מיט דעקן, אין וועלכע עס האט זיך אויפגעהאלטן די פעדערן פון די אלע גענדז און קאטשקעס, וואס די אידענע האט צייט נאך איר חתונה יעדן פרייטאג געשאכטן — אויף אויסשטייער פאר שוועסטערקינדער אויף חתונות. פון דעם קליינעם שויבן-שענקל, וואס איז געשטאנען אין א ווינקל שטוב, האבן רויטע עפל ארויסגעקוקט, וועלכע האבן פארשפרייט אן עפל-געשמאק אין דעם קליינעם דארפישן שטיבל.

ר' יחזקאל האט זיך ביים טיש אוועקגעזעצט. פאר עגמת-נפש האט ער דעם שאפנפעלץ נישט אויסגעטון און האט צום פענצטערל ארויסגעקוקט. ארום איז נאך שטיל, נאר פון גאנץ ווייט הערט זיך א מין גיסן. דאס זאגט אן שלעכטע בשורות. פון ר' יחזקאלס ברוסט האט זיך אויס געוואוינהייט א "רבונו-של-עולם" ארויסגעריסן.

נאטע איז אריין אין שטוב און האט עפעס דארט ביי דער טיר געזוכט. די חיימטע האט זיך מיט אים געקריגט, וועגן האלץ האקן. באלד האט א פייערל געקנאקט אין קיך — א יייכל פארן סוחר אפצוקאכן. די חיימטע ביי דער קיך זעהט, אז דער סוחר זיצט פארקלערט ביים טיש, הויבט זי אים אן צו טרייסטן.

— זארגט נישט, סוחר, וועגן די טראטוועס, גאט וועט העלפן און וועט אייער סחורה פון וואסער ראטעווען.

ר' יחזקאל האט זיך אומגעקוקט און דערזען די חיימטע. זי, א אידענע, טרייסט אים, האט ער זיך פאר זיך אליין פארשעמט, און איז ארויס אין הויף.

— פירט מיך, ר' חיים, צום געהילץ — האט ער צו חיימען געזאגט, טרעפנדיג יענעם צוויי עמערס וואסער טראגן. — נאטע, קום מיט.

חיים האט די עמער אין שטאל געטראגן. אלע דריי זענען הינטערן הייזל צום געהילץ ארונטער.

אז מען האט נישט געוואוסט, האט מען נישט געקענט באמערקן, אז דארט ליגט האלץ. האלבליך איז עס אין אייז איינגעפרוירן, און פון אויבן איז עס מיט וואס צוגעדעקט. נאר לאנגע ברעטער זעהען זיך וואו-נישט-וואו ארויס, און לאנגע דיגע שטריק זענען אנגעבונדן אן דיגע בוימער, וואס שטייען ביים ברעג.

— א שלעכט, א שלעכט געשעפט — ברומט ר' יחזקאל פאר זיך און מעסט מיט דעם שטעקן אין דער לופט לויט דעם אויג, וויפיל אייל ווייט קען דאס געהילץ ליגן פון ברעג.

— מ'מוז קיין יאנאשעץ גיין פויערן שאפן, וואס מער פויערן, און אזוי ווי דאס אייז וועט נאר אנהויבן זיך רירן, מוז מען דאס געהילץ פון וואסער ארויסנעמען. וויפיל עס לאזט זאל קאסטן, פארפאלן.

— וואס דען? אז דאס אייז וועט אנהויבן רירן, וועט עס דאס געהילץ ווי א פעדערל מיטנעמען — שטימט ר' חיים מיט מיט א מין באהאלטענער גאוה אויף זיין וואסער.

— עס ליגט נישט ווייט פון ברעג. אינגאנצן אן אייל צוויי, דריי.

— מ'מוז זיך צואיילן. פון אויבן קומט דאס אייז אן אין א ליאדע מינוט — זאגט ר' חיים שוין גייענדיג.

ר' יחזקאל האט אים א פינף רובלדיגן געגעבן, אז ער זאל פון דארף אקעוויט מיטברענגען און אליין איז ער צוריק אין ר' חיימס שטיבל אריין.

אין שטיבל ביי ר' חיימען האט זיך געטראגן אין דער לופט א ריח פון קארטאפליעס מיט באבעס (די חיימטע ווייסט שוין פון לאנג, אז פון אירע באב לעקן די סוחרים די פינגער); די חיימטע איז אינגאנצן אין דער קיך געווען פארטאן. נאטע איז געזעסן אין א ווינקל ביי דער קוך, די שטיוול אויסגעטון, און האט זיך די אניצעס געטריקנט, שמועסנדיג דערווייל מיט די חיימטע וועגן א כלה. — די חיימטע האט אים א שידוך אנגעשלאגן מיט אירס א שוועסטערקינד פון יאנאשעץ, זייער א שיין, געזונט מיידל מיט א פאר הונדערט גילדן. און וועט דער סוחר איבער שבת איבערבלייבן, וועט זי איר שוועסטערקינד אהערברענגען.

נאטע איז געזעסן און האט דעם שמועס ערנסט אויסגעהארכט און מיטן קאפ צוגעשאקלט; געוואלט האט ער דערווייל ביי דער אלטער א גוט מיטאג אויסנארן. ער האט זיין עסק פארשטאנען. די אלטע איז באלד צו אים משפחהדיג געווארן. ר' יחזקאל איז אריינגעקומען, איז דער שמועס איבערגעהאקט געווארן.

ר' יחזקאל האט שוין געפונען דעם טיש געדעקט מיט עפעס א מין מאדנע צוועל, וואס זעהט אויס צו זיין א קאלדרע אויף די בעטן, מיט א בלעכענעם אויסגעריבענעם לעפל, מיט א קלינג פון א מעסער און א גאפל, א היימיש געבאקן ראזעווע ברויט און א זאלצמעסטל. ר' יחזקאל האט זיך געוואשן, א המוציא געמאכט, און די חיימטע האט אים א טעלער דערלאנגט, פון וועלכע די פארע האט די שטוב איינגענומען. ר' יחזקאל האט קנאפ פארזוכט, אוועקגערוקט פון זיך דעם טעלער, די שיריים איז פאר נאטען געווען...

ר' יחזקאל האט פלינק אפגעבענטשט און איז צום געהילץ ארויס. ער האט זיך ביים ברעג אנידערגעשטעלט און געווארט.

און איבער דער ווייט און איבער דער ברייט פון דער ווייסער וועלט האט זיך זיין אויג פארווארפן. דאס וואסער לויפט פון די בערג און עס גיסט זיך איבערן אייז. פון דער ווייטנס הערט זיך א קנאק. א שטיק אייז, א האלבער טייך קומט אן און רייסט זיך ווייטער, דאס וואסער רוישט שטראמענדיג אין א רינע פון צווישן צוויי שטיקער אייז, און מיט א רעש שטראמט עס פון דער רינע ארויס און עס לעכערט דאס אייז, אויף וועלכן עס רינט ארויף. א כוואליע וואסער קומט אן צו לויפן און גיט זיך א גאס איבערן אייז, באלד נאך דער כוואליע הערט זיך א קנאק; דאס אייז שפאלט זיך און א ריזיג שטיק פון אים שטעלט זיך קאפויער און ווערט די רגע צעשמעטערט אויף שטיקליך. דאס וואסער לאזט זיך אין א שטארקן שטראם ארויס פון זיין געפרוירענער דעקע, מיטשלעפנדיג מיט זיך די הרוגים, די צעבראכענע שטיקער אייז, און מאכנדיג מיט זיי א שפילכל, א דריידל אין קאן, צווישן צוויי כוואליעס, וואס איינע וויל די צווייטע כאפן און פאטשן זיך אין פנים אריין.

אט שווימט שוין דאס וואסער און עס ברעכט דאס אייז ביים ברעג, וואו דאס האלץ ליגט. ר' יחזקאל הערט שוין דעם קנאק. דאס שטיק אייז איז געפלאצט, נאר עס רירט זיך נאכנישט. דער באלוואן איז צו גרויס און צו ריזיג, אז דאס וואסער זאל אים קענען באוועגן. דאס וואסער האלט דערמיט מלחמה, עס שיקט נאך א כוואליע און נאך א כוואליע. דער באלוואן רירט זיך נישט. קלענערע שטיקליך אייז ווערן אין אים צעהאקט, צעשמעטערט און גייען אונטער, נאר ער שטייט אבער נאך א מינוט און אונטער אים הויבט אן בורטשען, און דאס אייז ווערט צעטיילט אויף קליינע שטיקליך. אט ווייזט זיך דאס געהילץ. איין טראטווע איז אנגעבונדן אן דער צווייטער, און איינע הויבט זיך, רייסט זיך פון דער צווייטער. ר' יחזקאל קוקט אויף זיין פארמעגן. עס שטייט אין סכנה. די שטיקער אייז פרואוון זיך פון ארט רירן. די שטריק סקריפען ביי די בוימער. זיי רייסן זיך. די לעצטע מינוט. ר' יחזקאל טרעט נעענטער צו צום וואסער, ער שטרעקט די האנט אויס, ער וויל אנרירן מיט די הענט, און קוקט זיך אום, אויב מ'זעהט נישט די פויערים. קיינער קומט נישט. דאס וואסער לויפט, איילט, דאס אייז פלאצט, — זיין פארמעגן ראטעווען, אוי, רבונו-של-עולם, זיין פארמעגן ראטעווען!

קומט אנצולויפן ר' חיים מיט פויערים א גאנצע מחנה. ר' יחזקאל דערזעט זיי פון דער ווייטן, ער ווינקט מיט די הענט. די פויערים קומען נעענטער, טייל האלטן העק, לאמען, קייטן און שטריק. ר' יחזקאל קריגט מער מוט, ער לויפט פארויס — ער קוקט נישט אויפן אייז. דאס וואסער איז הינטער זיינע פיס, ר' יחזקאל קוקט נישט, — מיט גאטס הילף, די פויערים נאך אים, מ'פרעגט נישט אויף קיין לוין. וואס? ווען? מען דארף דאס האלץ ראטעווען. מען כאפט העק ארויף אויף די טראטוועס, מען שניידט דורך די "שטריקאוועס", מען שניידט אפ איין טראטווע פון דער צווייטער, דאס אייז ברעכט זיך, מען האקט, מען ציט ביי די שטריק, ווער קוקט אויף עפעס? מען שפרינגט אריבער פון איין קלאץ אויף דעם צווייטן, — פון ברעג ציט מען, וויפיל מען קען, ראטעוועט מען ארויס אויפן ברעג. די איינצלנע טראטוועס בינדט מען מיט שטריק און מ'פארפעסטיגט זיי שטארקער ביים ברעג.

און דאס וואסער האט זיך געגאסן אויפן אייז און מלחמה געהאלטן מיט אים אזוי אז דאס אויג האט געצווייפלט, וואס איז מער פון אויבן אויפן טייך: דאס אייז אדער דאס וואסער. מיט א שטראם האט זיך געלאזט און געווארפן איין שטריק אייז אויפן צווייטן, און איין באלוואן און מיטן קאפ אריין אין צווייטן און יענעם צעשמעטערט אויף שטיקליך. פלוצלינג האט זיך אויפגעהויבן א שטיק אייז אין דער הויך און האט אפגעהאלטן זיינע חברים, וואס לאזן זיך נאך אים; און די שטיקער אייז זענען ארויף איינס אויפן צווייטן, איינס אויפן צווייטן, און א בארג אייז איז אינמיטן וואסער שטיין געבליבן, דאס וואסער האט מיט דרך-ארץ געמוזט פאר זיי אפטרעטן. נאר באלד האבן די כוואליעס וואסער, ווי זיי וואלטן זיך איין האנט געמאכט, גענומען זיך אויף אמאל אריין אין בארג און אים צעשמעטערט, חרוב געמאכט, און דאס וואסער האט זיי אין דער וועלט געפירט, היידא...

דאס וואסער ברעכט אלץ, און די פויערים פליען פון איין שטיק אייז אויפן צווייטן.

דערווייל האט די נאכט זיך אנגערוקט. פון אויבן איז דער הימל אין א כמארע געפרוירן געווארן, נאר דאס וואסער האט זיך ווייטער דאס זייניגע געטון, און די פויערים האבן אויך דאס זייעריגע געטון — שייטלעך האלץ אין סמאלע איינגעטונקט און אנגעצונדן, און די נאכט האבן זיי באלויכטן; דער עלטסטער און מיט אים די פויערים — איין באלקע נאך דער צווייטער אויפן ברעג ארויסגעקריגן, און דאס וואסער האט גערוישט, געווארפן זיך און דאס האלץ געשלעפט צו זיך.

דערנאך, אז מער ווי א העלפט האלץ איז שוין אויפן ברעג געלעגן, האט ר' יחזקאל זיין פור געשיקט אין שטעטל אריין נאך בראנפן, אליין איז ער צו ר' חיימען אין שטיבל אריין.

ביים טיש האט ער געטראפן א אידן אין א לאנגן פוטער מיט א לאנגער, שווארצער בארד. ער איז געזעסן האלב אוועקגעלייגט אויף א שטול און געשמועסט מיט א בחור'ל פון א יאר פופצן — מיט א חנעוודיג פנימל, וואס זאגט מער אויס פון פאטערס נגידישקייט ווי פון פאטער אליין. ער איז געווען אין א סאמעטן היטעלע מיט פאהליך און מיט א זיידן האלדזטיכל. א נגידישער חן און רואיגקייט איז געווען אין זיין טאקט, אין זיין מינע. ר' יחזקאלן איז ער באלד געפעלן. ער איז צוגעגאנגען און די הענט אויסגעשטרעקט.

— שלום-עליכם, אידן.

— עליכם-שלום.

—— היגע? — האט ווער פון זיי געפרעגט, אדער ביידע אינאיינעם.

— איך בין א קאנסקעוואליער, מען דארף איבערן וואסער — ענטפערט דער איד מיט דער שווארצער בארד.

— איך בין א קאזמערער, טראטוועס אין דער ווייסל שטייען — ענטפערט ר' יחזקאל.

— ווער? ר' יחזקאל גאמבינער פון קאזמער, אפשר?

— יא. און איר, ווער זייט איר דאס פון קוינסקעוואליע?

— אווא, ר' יחזקאל גאמבינער, — פרייט זיך יענער און הויבט זיך אויף פון שטול — איך בין מרדכי קוינסקער.

— ר' מרדכי קוינסקער פון קוינסקעוואליע? — וואונדערט זיך ר' יחזקאל. — נו, — ער גייט צו נעענטער צו אים און שטעקט אים די האנט אויס, —— נו, נו.

— די טראטוועס זענען נאך איינגעפרוירן אין אייז?

— יא, די טראטוועס זענען געווען איינגעפרוירן איבערן ווינטער. מען האט גארנישט געקענט מאכן. זיי זענען מיט שניי געווען באדעקט. איצט, געלויבט צו גאט דערפאר, וויפיל מען וועט קענען.

— א שיין געשעפט! גאט זאל שומר-ווע-מציל זיין — טאטע אין הימל!

— א העלפט איז שוין אין דרויסן. מיט גאטס הילף! די גויים ארבעטן נישט שלעכט.

א מינוט זענען זיי ביידע שטיל געבליבן, שטייענדיג אנגעלענט ביים טיש, און האבן געקלערט א רגע. אין דער שטוב איז שטיל געווען, פון דרויסן האט זיך געהערט דאס גערויש פון וואסער, ווי עס רינט אויף די שטיקער אייז מיט א שטילן ערנסטן געבייזער. פון דער ווייטן האט זיך אפגעשלאגן א לאנג אויסגעצויגן קול, וואס עס האט זיך געדאכט, אז עס גייט פון א פוסטן פאס; די ארבעטער האבן איינער מיטן צווייטן עפעס צו וויסן געגעבן, און דאס קול האט זיך מיטן וואסער-גערויש צוזאמענגעמישט, און ווי פון יענער זייט וועלט אפגעשלאגן.

ר' יחזקאל האט זיך רואיג אנידערגעשטעלט אין א ווינקל און האט אנגעהויבן מעריב דאוונען.

און באלד האט ר' מרדכי מיטן בחור'ל דאס זעלבע געטון. זיי האבן אלע דריי אנגעהויבן ארויף און אראפ איבער דער שטוב זיך צו דרייען. ר' יחזקאל האט פון צייט צו צייט "רבונו-של-עולם" געקרעכצט, באלד האבן זיי זיך ביי דער וואנט אנידערגעשטעלט, שטיל געשאקלט זיך, און שטיל געדאוונט. אין שטוב איז שטיל געווארן, נאר נאטעס שנארכן איז אויפגעגאנגען פון א באהאלטן ווינקל און האט זיך איבער דער שטוב אויף און אפ געטראגן. די חיימטע איז געזעסן ביי דער קיך, שפענדליך אונטערגעלייגט, די שפענדליך האבן אין פייער געקנאקט. די חיימטע האט געקוקט אויף די סוחרים און האט פאר זיי דרך-ארץ געקריגן. אזעלכע גרויסע סוחרים דאווענען אין איר ארים איינגעפאלן שטיבל, מוז גאט אוודאי זיין ביי איר אין שטיבל, און זי — א חורבן נאך איר! — זי לייגט נאך העלצליך אונטער אונטערן פייער. און זי האט זיך די האר אונטערן היכ-, טיכל ארונטערגערוקט...

פלוצלינג ווען עס איז אזוי שטיל און מ'שטייט שמונה-ע'שרה און אלץ ארום שטייט שמונה-ע'שרה, דערהערט זיך פון דרויסן א גאס, ווי א ים וואלט אונטערגעגאנגען אין א ים... דערנאך א לאנגע וויילע א שטילעניש.

"האלטן! האלטן!" — שרייט מען.

דאס קול האט מיט רעש אפגעשלאגן, אזוי ווי מ'וואלט מיט דער פויסט אין פענצטער אריינגעקלאפט. די חיימטע איז שוין אין דרויסן געווען. נאטע האט זיך פון שלאף אויפגעכאפט, א מינוט האט ער זיך ארומגעקוקט, אויב עס ברענט נישט. באלד האט ער זיך אן עפעס דערמאנט און איז ארויסגעלאפן. די דריי זענען געשטאנען און געדאוונט. דאס אינגל האט זיך נישט געקענט איינהאלטן און איז אין שמונה-ע'שרה אויסגעטרעטן, ער האט געוואלט ארויס פון שטוב, נאר דערזעהענדיג, ווי די צוויי אידן שטייען און רירן זיך נישט פון ארט, האט עס אים זייער באנג געטון. ער האט געוואלט ווייטער זיך שמונה-ע'שרה שטעלן, נאר ער האט זיך געשעמט פאר גאט, האט ער נישט געוואוסט וואס צו טון. עס עפנט זיך די טיר, עס קומט אריין צו לויפן חיים אן אן אטעם.

— פאניע, די דריטע טראטווע איז אוועקגעשוואומען.

די אידן שטייען שמונה-ע'שרה.

א מינוט קוקט זיך דאס בחור'ל אן מיט ר' חיימען און זיי שווייגן.

די אידן גייען אויס שמונה-ע'שרה.

— וואס איז? — פרעגט ר' יחזקאל.

— שייגעץ! — הערט זיך א קנאל פון א פאטש, וואס ר' מרדכי האט אפגעמאסטן זיין זון. — אינמיטן שמונה-ע'שרה אויסגעטרעטן?!

— עס איז אנגעקומען, אוועקגעשוואומען.

— אוועקגעשוואומען!

— מען האט אנגעהויבן צו נעמען "שוועלן" פון דער דריטער טראטווע, איז אנגעקומען א גרויס שטיק אייז, ווי א חיה, און היידא, אוועק קיין דאנציג...

— אסאך ארויסגעראטעוועט?

— א פערציג-פופציג שוועלן.

— געלויבט איז גאט דערפאר! — ער דערמאנט זיך פלוצלינג, גייט ארויף און אראפ איבער דער שטוב, זאגט עלינו... שפייט אויס, די האנט און זוכט שוין דאס ביכל אין בוזעם-קעשענע.

קוים אפגעזאגט "עלינו", האט ער זיך אין פעלץ אנגעטון און איז ארויס.

אין דרויסן איז די נאכט פינצטער אזוי, אז עס איז שווער צו גלויבן, אז אויבן איז א הימל דא, און אויפן הימל זאל נאך א גאט זיין...

דאס וואסער שטראמט. מ'זעהט נישט, מען הערט נאר די קראפט פון כעס, ווי עפעס אומגעהויערס וואלט געקומען די גאנצע וועלט איינצושלינגען. ר' יחזקאל דערשרעקט זיך. ער הייסט אויפהערן צו ארבעטן, מ'זאל נישט די טראטוועס צונעמען. איבער נאכט זאל מען זיך אויף גאטס חסד פארלאזן און איבערלאזן די טראטוועס ביים ברעג אנגעבונדן, און ער איז בטוח, אז גאט וועט אים נישט פארלאזן.

און מיט א רואיג הארץ, מיט בטחון אויף גאטס חסד גייט ער אוועק צוריק צו חיימען אין שטיבער צו עסן וועטשערע און מיט א מזומן צו בענטשן.

די סוחרים זענען געזעסן שטיל ביים עסן, יעדער פארטאן אין זיינע חשבונות. פון דרויסן הערט זיך דעם ווינטס קלאגן און דאס וואסער-גערויש. ר' יחזקאל איז גלייכגילטיג.

— ווי האלט עס ביי אייך מיט קארן? — פרעגט ער ר' מרדכין, כדי די געדאנקען צו פאריאגן.

— ביי אונז קארן? קיין קערנדל אין די אויגן צו זעהן. ווער האט?

און נאך א וויילע שטילשווייגן.

— כ'האב אפילו אביסל ליגן. נאר פאר מיר, אביסל.

— ווי טייער?

— צוויי און דרייסיג גילדן, צוויי הונדערט און פערציג פאלניש.

— צוויי און דרייסיג, טייער, אין אונזערע סביבות אסאך ביליגער.

און אזוי ווי זיי וואלטן זיך שוין געהאט אפגערעדט, נעמט ר' מרדכי א זעקל ארויס און בינדט עס אויף. ר' יחזקאל, ריידנדיג, שטעקט די הענט אין זעקל אריין, נעמט ארויס א פאר קערנדליך, כאפט איינס אין מויל אריין, שפאלט עס, און כאפט עס ווייטער אויף די צוויי פינגער און קנעט עס און לעקט עס.

— דאס מעל נישקשה. דאס טייגל, עע! (ער קנייטשט מיט דער נאז). — ווייט פון וואסער?

— א וויארסט דריי. א צוויי הונדערט זעקלעך באלד ביים וואסער.

— ביז ווען?

— חצי אייאיר.

— צו טייער, א פינפערל ארונטער.

ר' מרדכי קנייטשט דעם שטערן, א צייכן, אז ער קען נישט.

ר' יחזקאל שניידט זיך אפ א שטיקל ברויט, נישט אזוי ווי צום עסן ווי עפעס צו טוהן.

נאטע ביים אויאוון הוסט, אפנים, אז מ'האט פארגעסן אן אים, און ער וויל דערמאנען.

די חיימטע דערלאנגט מים-אחרונים-וואסער.

א מינוט שווייגן זיי. דערנאך הויבט איינער דעם צווייטן מיט די אויגן אן צו ווינקען: "נו, ר' יחזקאל", "ר' מרדכי, נו". צום סוף איז איינער מסכים און ער הויבט אן:

— רבותי, מיר וועלן בענטשן.

דער עולם בענטשט אפ. ר' יחזקאל דערהויבט זיך דער ערשטער פון טיש און פרעגט מיט א געלעכטערל:

— נו, בחור'ל, קענסט עפעס לערנען?

— פארוואס נישט? — ענטפערט דער בחור.

דער טאטע האט הנאה און שמייכלט.

— ער פארט פון דער ישיבה — מאכט א באמערקונג דער פאטער.

— וואספארא שיעור לערנסטו?

— דאווער וועכאצי דאווער.

— א, א וואוילער שיעור. עפעס מיט מפרשים? און נישט אויסהערנדיג דעם ענטפער פון דעם בחור'ל, ווענדט ער זיך צום פאטער אין דער שטיל:

— דער קליינער געפעלט מיר.

— א וואוילן קאפ — ענטפערט ר' מרדכי מיט א וואונק.

— נו, איך וואלט דאך געוואלט קויפן דעם קארן. איר מיינט, אז איך דארף אים, גארנישט, נאר גלאט אז איך בין שוין דא. מיט האלץ וועל איך א געשעפט מאכן? וואס? דארף מען עפעס קויפן, אז עס טרעפט זיך צו קויפן.

— נו, אדרבה.

— דאס פינפערל אפפירגעלט.

— אז איך קען נישט.

ר' יחזקאל נעמט ארויס א גרויסן פאק פון א הינטער-קעשענע, עפנט אים אויף, נעמט ארויס א פאר איינצלנע הונדערטער, און איז זיי מוסר ר' מרדכין.

— וואס זאל מען טון אז מען קען נישט, — קרעכצט ר' מרדכי און נעמט דאס געלט.

און דאס געשעפט איז געמאכט.

ווער ווייס, וועמעס תבואה פון וועמעס פעלדער זענען איצט איבערגעגאנגען פון איין רשות אין צווייטן...

און גאט האט געהאלפן. דאס אייז האט עפעס ווי דורך א געהיימען באפעל די טראטוועס געמיטן, ווי שוועמליך קליינע, ווי שפענדליך האלץ האבן זיי זיך אין דעם זודיגן וואסער געטוקט, געווארפן און געטרייסלט. פון ארט האט זיך נישט גערירט. ר' יחזקאל איז ביים ברעג געשטאנען און צוגעזעהן גאטס וואונדער, וואס ער טוט מיט אים און פארלאזט אים נישט. צוויי טעג האבן די פויערים געארבעט און דאס האלץ אויפן ברעג ארויפגעבראכט, און ר' יחזקאל האט באשיימפערליך געזעהן גאטס הילף.

דאנערשטאג האט זיך ר' יחזקאל מיט ר' מרדכין געזעגנט. ר' מרדכי האט נעבעך געמוזט איבערבלייבן איבער שבת ביי חיימען, ער האט איבערן וואסער נישט געקענט אריבער.

און ווען נאטע איז מיטן קורצן פעלצל אויפן וואגן געזעסן, דאס זעלנערישע היטל אויפן קאפ, ווארטנדיג אויפן בעל-הבית, איז די חיימטע ארויס אויף די טרעפליך. זי האט געקוקט אויף נאטען און האט מיט איר אלטן גרויען קאפ, וואס איז אין איר גרויען טיכל געווען איינגעפאסט, צוגעשאקלט. אין מוח איז איר עפעס א געדאנק קלאר געווארן: אזא יונג איז דאס, דער נאטע, אפגעגעסן ביי איר (זי האט אים מיט דעם בעסטן געפיטערט), געמיינט, אז ער וועט מיט איר, מיט איר שוועסטערקינד משפחה ווערן, און ער זיצט זיך גאר אויף דער פור, און די פערד ווילן אים אוועקטראגן. אזא יונג איז דאס... ער האט זי אפגענארט און קיין רעכטע פרעטענציע קען זי דאך נישט האבן צו אים. וואס טוט ער דען? ער פארט אוועק מיט זיין בעל-הבית, נו, וואס דען זאל ער טוהן, ביי איר איבערבלייבן? אבער שאקלען מיטן קאפ האט זי געהאט אויף וואס — און זי איז אויף די טרעפליך געשטאנען, געקוקט אויף נאטען און זי האט מיט דער גאמבע צוגעשאקלט.

— אזא יונג איז דאס! א, וואס אזא יונג קען!

— נאטע האט דעם קאפ אוועקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער וועלט אריין, אפנים, געמאכט זיך נישט זעהן, און האט געפייפט צו די פערד.

— ווי ער זיצט זיך דא אויף שטייף אויף דער פור — האט זי געזאגט מער מיטן קאפ ווי מיטן מויל.

— וואס? הא? — פרעגט נאטע און שטעלט אויס פרום די אויגן.

— וואס? וואס? הא? און אנגעפרעסן האסטו דיך? און אנגעזויפן האסטו דיך? הא? וואס? — האט די אלטע געשאקלט מיטן קאפ.

— א וואוילער יונג, נאטע, א וואוילער יונג, כ'לעבן. אנגעגעסן זיך, אפגענארט די אלטע, כ'לעבן. א שידוך וויל זי? — זאגט ר' חיים אנקוקנדיג, און קלאפט נאטען אויף די פלייצעס.

— נו, וואס דען, ר' חיים? — מאכט נאטע מיט די אויגן און מיט די פלייצעס — אז מ'גיט, נעמט מען?

— און האסטו נישט צוגעזאגט א חתן ווערן, פרעסנדיג און זויפנדיג — איז די חיימטע געווארן דרייסטער.

— אלטער נאר, זאלסט אזוי לעבן! — און די חיימטע כאפט זיך אויף און לויפט אריין אין שטוב.

באלד איז ר' יחזקאל אין שאפנפעלץ ארויס און ארויף אויפן וואגן.

— בלייבט מיר געזונט — האט נאטע אריינגעשריגן דורך דעם פענצטער, ווען די פערד האבן אנגעהויבן צו רירן.

— פאר געזונטערהייט און צעברעך הענט און פיס — האט אים די אלטע נאכגעשאלטן, פילנדיג עפעס אין הארץ, אז ער האט איר אן עוולה געטון.

נאטע האט איר מיט א קנאל פון דער בייטש אפגעענטפערט.

קאפיטל דריי: די רעכענונג

דאס האלצגעשעפט פון ר' יחזקאלן האבן שותפות פיר שותפים, "קעפ" אבער נאר דריי: ר' יחזקאל אן עיקר-שותף; דער מחותן, ר' חיים ראזנקראנץ, א צווייטער עיקר-שותף, און מאטעלע, ר' יחזקאלס אן אויסגעגעבענער זון, טאקע ר' חיימס איידעם, און עוזרל, ר' חיימס אן אויסגעגעבענער זון, טאקע ר' יחזקאלס אן איידעם, — זיי ביידע — א דריטער "קאפ".

די רעכן-מייסטערס זענען דער יונגער דור, מאטעלע און עוזר. זיי רעכענען היינטמאדיש, אויף פאפיר מיט טינט און פעדער. יעדער רעכנט באזונדער, לויפן זיך אלע וויילע צוזאמען און לויפן זיך ווייטער, און קיינמאל קומט די רעכענונג נישט אויס ביי זיי גלייך, ביז די אלטע נעמען צו שטיקליך קרייד און הויבן אן צו רעכענען אויף זייער אופן נאך — מיט גלייכע און קרומע פאסקעליך און די רעכענונג ווערט געמאכט.

דאס איז א פראסטע שבת צו-נאכטס-רעכענונג. אז עס קומט דער יאר-רעכענונג (דאס איז סוף ווינטער און סוף זומער), דענצמאל שיקט מען נאך ר' וואלף דעם שרייבער, דעם באוואוסטן חידוש-טרעפער; און אויב עס איז נאך דא עפעס שווערערס קומט שערעצקע דער "אדוואקאט" אליין, דער וואס שרייבט אלע קאנטראקטן מיט די שררות.

די אלטע, אין אמת'ן, ווייסן נישט, צו וואס מען דארף די גאנצע רעכענונגען. פון א רעכענונג פארדינט מען נישט, און צו קיין רעכענונג לייגט מען נישט צו. און וואס איז דער אונטערשיד צו וויסן וויפיל, ווייסט מען נישט? קומט די ברכה אריין, אין ווידער ארום, זיי ווייסן דעם גאנצן רעכענונג אויפן קאפ, ווייסן אין וועלכן געשעפט מען האט צוגעלייגט און אין וועלכן פארדינט. זיי האבן אפגעלעבט זייער ביסל יארן און האבן פון קיין רעכענונג נישט געוואוסט, איז אויפגעשטאנען דער יונגער דור און האט איינגעפירט רעכענען — רעכנט מען, כאטש נאך יעדער רעכענונג, ווייסט מען שוין פריער, מוז ארויסקומען א מחלוקה. — "אין אמת'ן — טענהן די אלטע — וואס איז דער חילוק: מאטעלע איז נישט מיין קינד ווי עוזרל? מאכט איינער א ברית, א בר-מצוה, איז עס נישט מיין שמחה פונקט אזוי ווי דיינע?"

דער יונגער דור זאגט, אז מען דארף וויסן פון א רעכענונג, אז דאס געשעפט "פארלאנגט" צו וויסן פון א רעכענונג — נו, מילא, רעכנט מען, קומען ארויס מחלוקות, זאל גאט אויסהיטן.

די יונגע קריגן זיך, די שנור מיט די טאכטער. צווישן איטע, מאטעלעס ווייב, און גאלדע, עוזרס ווייב, איז א באשטענדיגע מחלוקה. גאלדע, ר' יחזקאלס טאכטער, וואס איז עוזרס ווייב, זאגט, אז צווישן די צוויי מויערן, וואס איר שווער ר' חיים האט, שטעקט פיל פון איר פאטערס געלט. און איטע זאגט פארקערט, אז צווישן די הייזער, וואס איר שווער, ר' יחזקאל, האט, שטעקט פיל פון איר פאטערס געלט. די אלטע טענהן, וואס איז דער חילוק, אדער פון דער מאמע, אדער פון טאטן, נאכן טויט וועט איר זיך גלייך טיילן, — זענען עס דאך אבער יונגע מענטשן.

גאלדע, ר' יחזקאלס טאכטער, איז א הויכע אידענע מיט א שייטל פון דריי לאקן, וואס פארווארפן זיך אויף איר גלאנצעדיגן שטערן, מיט א געשליפן צינגל, פאר וועלכן אלע ציטערן. מען איז זי תמיד געוואוינט צו זעהן אין גאס מיט אינגלעך פון פארנט און מיט אינגלעך פון הינטן, וואס צופן זי ביי דער ברייטער שירץ: "מאמע, א צווייער"! זי איז א שונא אויפס לעבן און טויט דער שוועגערין איטע — און די שוועסטער רעדט אויס אויף איר פארן ברודער מאטל, איר מאן:

— אוי, אוי, מאטעלע. ביסטו אריינגעפאלן, א רחמנות, נעבעך, אויף דיר, ווי זעהסטו היינט אויס. פאר דער חתונה האסטו אויך אזוי אויסגעזעהן? יא? — הויבט זי אן צו באדויערן דעם ברודער, ווען דער לעצטער קומט אריין צו איר מאן אין א וואכנטאג און טרעפט אים נישט אינדערהיים.

מאטל איז שוין געוואוינט, אז די שוועסטער זאל אים באדויערן, כאטש ער ווייסט נישט, פארוואס און פאר ווען. פלעגט ער איר א ווארט צואווארפן: "נו, שווייג, שווייג, איך בעט דיך", און פארלאזן די שטוב. טיילמאל אבער, אז זי הייבט אן אויף זיין ווייב אויסצורעדן, שטעכט דאס אים: זי איז דאך זיין ווייב, פאלט ער אן אויף איר:

— וואס איז עס דיין געשעפט? דאס איז מיין ווייב, מיט מיר האט זי חתונה געהאט, נישט מיט דיר.

— זיין ווייב... גיט נאר א קוק, ווי ער האלט פון איר שטאל און אייזן. ר' יחזקאל גאמבינערס שנור איז זי? א מכה! חיים "סטשערבעס" טאכטער איז זי, דיין טאטנס פערדיונגס טאכטער.

— און דיין טאטנס פערדיונגס זון איז דיין מאן, און ווי דו ווילסט? — רייצט זיך מיט איר דער ברודער.

—— מיין מאן —— חיים "סטשערבעס" זון! (און פון כעס ווערט איר גאנץ פנים רויט). — גיט נאר א קוק, צו וואס איטעלע קען ברענגען, זי וועט דיך נאך ברענגען אין דר'ערד אריין לעבעדיגערהייט. — און זי הויבט אן צו וויינען.

אין שטוב געפינט זיך א רעש'טל קינדער, און זיי, הערנדיג, אז די מאמע וויינט, הייבן זיי אויך אן צו וויינען.

מאטל נעמט צוזאמען די קינדערלעך און טיילט זיי צו גראשן, אז זיי זאלן אויפהערן וויינען.

גאלדע לייגט זיך שוין אין בעט אריין אויף א גאנצן טאג, און דערנאך, אז דער מאן קומט אהיים, פאלט זי אן אויף אים.

— דו האלטסט אויך אזוי פון דיין ווייב ווי מאטל? וואלטסט געזאלט הערן אויף דיין ווייב, אסור-לדבר —— וואלטסטו דיך מיט איין ווארט נישט אנגערופן. מענער, מישטיינס געזאגט.

און עוזר און מאטל שטייען ביידע דערנאך אין שפייכלער און באקוקן דעם ווייץ און רעדן פון געשעפט, גיט עוזר א ווארף אריין א ווארט צו מאטלען אינמיטן דערינען, אזוי ווי פון דער זייט.

— וואס האסטו היינט געוואלט פון גאלדען?

— גארנישט, נארישקייטן.

— אויף א גאנצן טאג האט זי זיך אין בעט אריינגעלייגט.

— וויפיל האסטו פארשריבן אויף די קראשענוויצער? — פרעגט ער אים, כדי אים פון שמועס ארויסצונעמען.

און נישט איינמאל טרעפט זיך די מעשה פארקערט, מיט איטעלען און מיט עוזרן.

דער מנהג איז, אז יעדע שוויגער האדעוועט אויס אינדיקעס אויף פסח און גיט דער שנור. אזוי פירט זיך שוין פון יארן לאנג. ביי ר' יחזקאלן אויפן הויף דרייען זיך ארום די אינדיטשקעס, באשטימט פאר איטען; ביי ר' חיים ראזנקראנץ אויפן הויף האדעווען זיך ווייטער די אינדיטשקעס פאר גאלדען.

קומט גאלדע און נעמט ארויס די אינדיטשקעס פון דער מאמעס הויף און טראגט זיי זיך אהיים. ווערט דאך א געשריי, עס קומט איטע נאך די אינדיטשקעס צו דער שוויגער, און זיי זענען שוין נישטא.

— זיי קערן מיר אן פונקט אזוי ווי איר, מיין מאמעס אינדיטשקעס — טענהט גאלדע.

לויפט אהיים איטע צו דער מאמען מיט א געוויין: גאלדע האט איר די אינדיטשקעס אוועקגענומען. נעמט די מאמע דער שנורס אינדיטשקעס און גיט דער טאכטער אוועק. קומט דאך די שנור צו לויפן: איר חזקה — ווערט, פארשטייט זיך, א מחלוקה.

נעמען די שוויגערס און קויפן אין דער שטיל אנדערע אינדיטשקעס און צעטיילן די שניר.

האבן זיי טאפל.

די אלטע לייט ווערן דערפון געוואויר, די קינדער קריגן זיך, און האבן עגמת-נפש.

א גאנץ יאר, הייסט עס, זענען די שניר נישט ברוגז צווישן זיך — "נישט חבר און נישט ברוגז". מען טרעפט זיך אין גאס, שאקלט מען זיך צו פון דער ווייטן מיט אויפגעריסענע נעז. אבער טרעפט מען זיך ביי דער מאמע (נישט קיין חילוק ביי וועלכער מאמע), ווען מ'פרעגלט איינגעמאכטס, זאגט מען זיך "גוט-מארגן", "גוט-יאר", נישט קוקנדיג איינע אויף די צווייטע, און מ'צעטיילט זיך דאס איינגעמאכטס אין דער שטיל אן ווערטער. איינע רוקט צו צו דער צווייטער דעם גרעסערן חלק.

— לאז זי זיך נעמען, וועלכעס זי וויל, — און מען קוקט אויף די וואנט.

— וואס איז דער חילוק, דיינע קינדער וועלן ביי איר דאס איינגעמאכטס מיט געזונט אויפעסן, און דיינע קינדער וועלן עס ביי איר מיט געזונט פארצערן — זאגט די שוויגער אדער די מאמע, געבנדיג יעדערער איר חלק.

אז עס קומט אבער פארן רעכענונג — נישט פון ווען און נישט פון וואו, הערט מען אויף זיך צו גריסן, און אז מען טרעפט זיך ביי דער מאמען, אדער ביי דער שוויגער, זעצט מען זיך אנידער איינע נעבן די צווייטע און מ'שווייגט.

די קליינע קינדער אבער ווייסן נישט פון קיין גליקן, און גאלדעס א קינד לויפט צו צו דער מאמען:

— מאמע, מאמע, די מומע רופט.

די מאמע שטופט עס אוועק פון זיך מיט כעס...

געווען איז עס אין דעם שבת צו-נאכטס פון דעם יאר-רעכענונג.

די שטוב האט באקומען גאר אן אנדערן חן. זי איז א יום-טובדיגער, ווי אין אן אטלעסענער קאפאטע אנגעטון.

איבער דעם גרויסן, לאנגן, ברייטן טיש צעגיסט זיך דאס ליכטיגקייט פון דער לאמפ. מיט מער דרך-ארץ און גאר מיט אן אנדערן חן ברענט זי היינט. דער טיש איז באלייגט מיט פעק "פאפירן" און "פאפירעליך". פון אויבן אן אין פאטערשטול זיצט ר' יחזקאל. מיט איין האנט האלט ער זיך אן פאר די ברילן, און מיט דער צווייטער האנט רעכנט ער פאר זיך מיט א שטיקל קרייד. אויף דער צווייטער זייט טיש, אנטקעגן ר' יחזקאלן, זיצט ר' חיים ראזנקראנץ דער מחותן, א הויכער איד, מיט א לאנגע, געלע בארד, וואס פארשפרייט זיך אין צוויי שפיצן, און מיט א לאנגער, מיט האר באוואקסענער נאז. גרויסע טראפנס שווייס טריפן פון די קנייטשן פון זיין ברייטן, גלאנצנדיגן שטערן און האלטן זיך אויף צווישן די האר אויף דער שפיץ נאז. דער מחותן רעדט ווייניג, און רעדט ער א ווארט — איז עס א חסד, וואס ער טוט פון זיין זייט. ער קוקט זיך נאר צו. און רעדט ווער, קוקט ער אים אן, און דאס איז שוין גענוג... ביי ביידע זייטן טיש זיצן עוזר און מאטל. זיי רעכענען שוין הויך, מאטל פאר זיך.

— צוויי-און-אכציג האנטגעלט אין שעמעניץ.

עוזר, וואס איז, דאכט זיך, גאר געווען פארטאן אין זיין רעכענונג, כאפט זיך פלוצלינג אויף, ווי עס וואלט אים ווער אפגעבריט, מאכט צו איין אויג און קוקט אויף מאטלען:

— וואס? ווען? וואספארא צוויי-און-אכציג?

— אין שעמעניץ, לייזער רבין נישט געגעבן, הא?

— א, לייזער רבין. הונדערט צוואנציג אין גאמבין... — רעכנט שוין עוזר פאר זיך ווייטער, ווי עס וואלט גארנישט געווען.

— געלער הונט — זידלט אים מאטל אויס — "קופיעץ" מיינער, געוואלט מיך כאפן.

מען הויבט אן צו שיטן זיך מיט שטעכווערטער. די אלטע רופן זיך אן: נו, נו! — און מען קלאפט אין טיש.

דער עיקר-"רעכן-מייסטער" איז עוזרל. דאס איז אזא מין "צוויי-וועלטיג-אידל": א "חסיד'" און א "דייטש", א פראסטער און א למדן. "וואו ער קומט, האלט ער מיט", און דערפאר טאקע איז ער דער פערל אין דער משפחה. א קיילעכדיג, נידריג אידל מיט א געל קיילעכדיג בערדל. טראגט שוין א געפרעסט ווייס קראגנדל מיט א שווארצן שניפס, און רעדט, אזוי ווי דער פאטער, אפגעציילטע ווערטער. נאר רעדט ער שוין ארויס א ווארט, מאכט ער צו איין אויגל, און קוקט מיטן צווייטן אויג מיט חשד אויף יענעם, וואס רעדט צו אים. יעדן מענטש, וועלכן ער זעהט דאס ערשטע מאל, איז ער חושד. מיט אלעמען לעבט ער גוט. אליין איז ער, הייסט עס, א חסיד, דאוונט אין שטיבל און האט ליב צו טראגן אן אטלעסענע קאפאטע מיט א ווייס קראגנדל, — און, אז ער רעדט, דריקט ער שארפער אויס די ריש, אזוי ווי מען רעדט אין ווארשע. מיט מיטקאווסקין, דעם איינציגן ליטוואק אין שטאט, לעבט ער א גוטן טאג. און אז דער ליטוואק רעדט אויס אויפן רבין, שאקלט עוזר מיטן קאפ, א מאך מיט דער האנט אזוי, אז ווי מען וויל, קען מען עס אננעמען: אז מ'וויל, איז ער מסכים מיטן ליטוואק, און אז מ'וויל, באדויערט ער דעם ליטוואק, דעם אפיקורס.

עוזר איז פארטון היינט שטארק אין רעכענען און זיצט מיט וואלף "שרייבער" ביים "ריכטיגן בוך".

ווער איז דאס וואלף "שרייבער"? און וואס איז דאס אזעלכעס דאס "ריכטיגע בוך"?

וואלף שרייבער איז א איד א רעכן-מייסטער פון די רעכן-מייסטערס, א דארס, א קליינס, א מאגערס, א גארנישט. אין דעם גארנישט איז אזויפיל דא. א טראפן פון ים, און אין דעם טראפן א גאנצער ים. טרוקן איז עס. אפנים, א ברייטער, "אויסגעשטערנטער", איינגעקנייטשטער שטערן, און אין שטערן צוויי אויגן מיט א נאז, — א נידריגס, גיי נעם שטעק דיר אים אין קעשענע אריין. וועסטו דארפן אן "אלגעבריניק" צו פרעגן, וועט ער דיר פון קעשענע ארויסקרייען. וואוינען וואוינט עס — גיי פרעג גאט! נישט קיין ווייב, נישט קיין קינד. צי האט ער אמאל יא געהאט א פאמיליע, צי האט ער נישט געהאט — קיינער ווייסט נישט. דאס וואלפל דרייט זיך ארום אין שטעטל, ווי עפעס א צולאג צום שטעטל, א זאך, וואס דאס שטעטל דארף עס. האט ווער א שווערן רעכענונג צו פרעגן (נישט ווייל מ'דארף אים וויסן, נאר גלאט אזוי, ווייל עס איז טשיקאווע), קומט מען צו וואלפן. פרעגט מען אים, קנייטשט ער איין דעם שטערן, און דענצמאל זעהט זיין שטערן אויס, ווי אן אלט בלעטל פון אן אלט ביכל... און די קנייטשן פון שטערן — אלטע, אפגעריבענע אותיות, און עס דאכט זיך, אז די קנייטשן פון שטערן שטעלן זיך צוזאמען און זאגן אים אויס דעם סוד פונעם רעכענונג.

דעם דאזיגן וואלף האט עוזר צו זיי אריינגעבראכט דעם יאר-רעכענונג צו מאכן. וואלף שרייבער פרעגט נישט אויף קיין לוין — ער ווארט נאר אויף אזא רעכענונג, אז ער זאל דא זיין גבורה קענען ארויסווייזן.

אלעס, וואס די סוחרים "גיבן אויס" און "נעמען איין" — אזוי האט עוזר איינגעפירט — שרייבט מען אין א ביכל איין. אין יעדן ביכל מוז אויף איין בלעטל די "הוצאות" ווערן איינגעשריבן, אויפן צווייטן — די "הכנסה".

מילא, עוזר פירט זיין ביכל ריין, — אזוי זאגט ער, נאר מיט די אלטע איז א חורבן, שטענדיג פארלירן זיי זייערע בליישטיפטן, און קומט צו עפעס איינשרייבן, הייבן זיי אן צו זוכן אין אלע קעשענעס, און פארשילטן עוזרן אויף די "מאדעס", וואס ער האט איינגעפירט, שרייבט מען דערווייל אן אויף די שענק מיט קרייד, אדער אויפן טיש, אדער גלאט אזוי אויף א שטיקל פאפיר. דערנאך צו דעם "יאר-רעכענונג" זוכט מען אויס די שטיקליך פאפירן, מיט די שענק און בענק, וואס אויף זיי זענען די רעכענונגען אנגעשריבן, און מ'שרייבט זיי איבער אין דעם "ריכטיגן בוך".

די אלטע פארשרייבן דאך פארצוקט. אין דעם בוך מעקן זיך די שריפטן אויס, ווערט דערנאך א מחלוקה איבער די ציפערן. איינער זאגט, אז עס איז א אכט, דער צווייטער: א פינעף. אבער מערסטע מאל ווייסט מען גארנישט, וואס דאס איז אזוינס. מען פרעגט די אלטע, ענטפערן זיי: "פארדרייט אייך אייער קאפ". שיקט מען צו לייבל זייגער-מאכער נאכן "שפאקטיוול", קוקט מען אין "שפאקטיוול", ווערט אבער פון דאס ניי די זעלבע מחלוקה, און דענצמאל נעמט זיך שוין וואלף שרייבער צו דער זאך. ער. ער מאכט אן אלגעבריניג אהין און אן אלגעבריניג צוריק, און ווייזט אויס, לויט על-פי חכמת-החשבון, אז עס מוז גאר זיין א דריי, און טוט אים עפעס!

און דאס "ריכטיגע בוך" איז ביי וואלף שרייבער דאס פידעלע, אויף וועלכן ער שפילט זיין לידל אויס. ער האלט עס ווי אן אויג אין קאפ און טראגט זיך דערמיט ארום.