בלאָטיק איז דער װעג, װאָס פֿירט אין שטעטל אַרײַן. עס איז אַ פֿאַר־פּורים־טאָג, דער שנײ אױף די פֿעלדער צעלאָזט זיך און צעגײט, און איבער די אױבערדעק פֿון די װײַסע שנײװעלט װײַזן זיך שױן דאָ און דאָרט שװאַרצע ערדפֿלעקן אַרױס. דער זױמען, װעלכער האָט זיך איבער דעם גאַנצן װינטער הינטער די שנײדעק אין דער ערד אױפֿגעהאַלטן, איז װײך געװאָרן, צעשפּאָלטן און זײַנע שפּראָצנדיקע װאָרצלען הױבן אָן צו נאָגן חיונה פֿון דער מאַמע ערד. און אין די שװאַרצע ערדפֿלעקן איז עס צו דערקענען, אַז די מאַמע ערד איז טראָגעדיק... װײַט אױף בײדע זײַטן װעג, צװישן די ליפּנבײמער, גײט אַן אײנזאַמער װאַנדערער מיטן פּעקל אױפֿן פּלײצע און מיטן שטעקן אין דער האַנט. שװאַרצע קראָען פֿליִען דאָרט װײַט איבערן װעג, פֿון בױם צו בױם. און שאַרן אָפּ מיט זײערע גרױע פֿיסלעך די װײַסע, לאַנג־שנײע־שנירלעך, װאָס זײַנען אױף די צװײַגן פֿון די בײמער. דעם װאַנדערערס װעג פֿירט אין שטעטל אַרײַן. קום מיט מיט אים, און װאָס מיר װעלן זען און װאָס מיר װעלן הערן, װעלן מיר אין דעם בוך באַשרײַבן.

קאַפּיטל אײנס: די שטוב

די טיר פֿון דער שטוב איז אָפֿן אַ גאַנצן טאָג און אַ גאַנצע נאַכט, און װי אין אַ גאַסטהױז דרײט מען זיך דאָרט תּמיד אַרײַן און אַרױס. איזן איז עס ר' יחזקאל גאָמבינערס שטוב, נאָר דאָך — אַ שטאָטשטוב, אַ רשות־הרבים, אַזױ אַז אַ װילד־פֿרעמדער קומט אַרײַן און זעצט זיך אַנידער, גײט נישט אָן די קשיא: „װאָס װעט איר זאָגן, ר' ייִד?" דאָ זײַנען אַלע אין דער הײם. פֿאַרלאָזט אַ שטאָט־בעל־הבית זײַן הײם אין דער פֿרי אָן אַ גלאָז װאַרעמס, גײט ער זיך פּראָסט מיט טלית און תּפֿילין אַריבער צו ר' יחזקאלן אין שטוב אַרײַן, און װי אַ הײמישער, הײסט ער אײנער פֿון די דינסטן, אַז זי זאָל אים אַ גלאָז טײ דערלאַנגען. מער איז מסוגל די שטוב צו אַ גלאָזל באָרשט; נאָך אים קומט מען אַרײַן אין אַ װינטערדיקן נאָכן־אָנבײַסן, אַז דער פֿראָסט קנאַקט, און מען װיל זיך די גלידער אָנװאַרעמען. און װער שמועסט נאָך, אַז מע קאָכט בײַ מלכּהלען, ר' יחזקאלס װײַב, דעם קנאָבלבאָרשט. צו נעמען אין שטוב איז נישט קײן חרפּה, דער מינהג איז שױן אַזאַ: אַ גלעזל באָרשט, אַ טרונק װאַסער. פֿױלט זיך נאָר אַ שטאָט־בעל־הביתטע די הרובע אונטערצוהײצן, נעמט זי איר טעפּל און טראָגט עס צו מלכּהלעס קיך אַריבער. און אין מלכּהלעס קיך געפֿינען זיך די גאַנצע שטאָט טעפּלעך. טײל מאָל פֿאַרטױשן זיך די בעל־הביתטעס מיט די טעפּלעך, װערט דאָרט אַ לעבן. מאַכט זיך אַ יונג אַ ברוגז אין דער הײם, האַלט ער זיך אױף אין ר' יחזקאלס שטאַלן. צו זאָרגן איז נישטאָ װאָס, ברױט און זעמל װערן בײַ ר' יחזקאלן נישט פֿאַרשלאָסן —— אַלעס איז אין קיך פֿרײַ װי װאַסער. פּוטער און רעטעכער איז שטענדיק דאָ אין קעלער, דער שליסל פֿון קעלער הענגט אין קיך, בײַ יענטען (דאָס דינסטמײדל), אַ „װױלע טאָכטער", ברודער, אַז נישט קריגט זי קלעפּ, ר' יחזקאל הײסט אַלײן.

די נאַכט האָט דאָס שטעטל אונטער איר שוץ אַרונטערגענומען, און די גאַנצע װעלט אַרום און אַרום האָט זי אין זיך באַהאַלטן. אין מיטן דער נאַכט האָט זיך אַ ראַשעדיק קלאַפּן פֿון פֿערד און רעדער דערהערט אױף שטײנער. דאָס רעשן איז פֿאַרשטומט געװאָרן בײַ דעם שטראַל שײַן, װאָס האָט פֿון אַ לאָדן אַרױסגעדרינגט, און פֿון װאָגן איז װער אַראָפּ... שװערע בעל־הבתּישע טריט האָבן זיך איבערן קאָרידאָר געלאָזט הערן. דאָס האָבן געמוזט קומען הײמישע, װאָרעם זײ האָבן באַלד די קליאַמקע פֿון טיר געפֿונען, אױפֿגעעפֿנט, און אין שטוב אַרײַן.

אין דער ברײטער, לאַנגער שטוב איז קײנער נישטאָ. זי איז פֿול מיט שאָטנס; די גרױסע װינטערלאָמפּ מיט דער ברײטער שײַן, װי אַ באָבע אין אַ ברײטן פֿאַרטוך, ברענט זיך אײנער אַלײן צװישן די שאָטנס אין מיטן שטוב. די אָנגעקומענע ייִדן זענען אין לאַנגע ברײטע שאָפּן־פּעלצן, די ברײטע קאָלנערס זענען ביזן האַלבן רוקן פֿאַרװאָרפֿן און בײַם האַלדז מיט אַ ברײטן, רױטן שאַל פֿאַרבונדן. צװישן די טונקעלע פֿאַלדן, װאָס פֿאַרװאַרפֿן זיך אין די פּעלצן, האַלט זיך נאָך אױף דער טונקעלער סוד פֿון דער נאַכט, װאָס זײ האָבן פֿון דרױסן מיטגעבראַכט... אױף די קעפּ האָבן זײ שאָפּענע היטלען מיט לאַפּן איבער די אױערן פֿאַרבונדן, און אַן אײַזהױך איז איבער די היטלען און קאָלנער פֿאַרפֿרױרן. דער אײַזהױך װערט פֿון דער שטוב־װאַרעמקײט צעגאַנגען, און טראָפּן װאַסער רינען פֿון די היטלען, פֿון די פּעלצן; און בײַם דרײען זיך איבערן שטוב לאָזן זײ נאָך זיך שפּורן װאַסער איבער. זײ זענען צו צום גרױסן אױװן, װאָס איז אין אַ װינקל פֿון שטוב געשטאַנען. דער אױװן האָט זײַן היץ פֿאָרױס פֿאַר זיך געשיקט און נישט צוגעלאָזט צו זיך. די װאַרעמקײט האָט זײ אַרומגענומען. זײ האָבן זיך די פּעלצן אױסגעטאָן אין זענען געבליבן שטײן אין די דיקע מאַנטלען, אַרומגעגאַרטלט מיט רױטע גאַרטלען. ערשט דאַן האָבן זיך אָנגעהױבן די בערד צו װײַזן. טײל װײַס, טײל שװאַרץ, טײל קורצע, טײל לאַנגע. די ייִנגערע האָבן דעם אָרט בײַם אױװן פֿאַר די אַלטע אָפּגעלאָזט און אַלײן זענען זײ געפֿאַלן װער אױף אַ באַנק, װער אױף אַ טיש, און האָבן אָנגעהױבן צו דרימלען. די אַלטע זענען שטילשװײַגנדיק אַרום אױװן געזעסן, און אַ מאָל האָט אײנער דעם אַנדערן אַ קשיא פֿון געשעפֿט געפֿרעגט, און נאָך אַ לאַנגער װײַלע האָט יענער אים אַ תּירוץ אָפּגעענטפֿערט.

די נאַכט האָט ערשט יעצט אָנגעהױבן דורכן פֿענצטער אַרײַנצוקוקן דורך גרױע ברילן, און עס האָט זיך געדאַכט, אַזױ װי מען װאָלט אַ פּאָר טונען ליכטיקײט אין אַ פֿינצטערן נאַכט־ים אַרײַנגעגאָסן. און דאָס ליכטיקײט האָט דאָס פֿינצטערניש קױם מיט עטװאָס נאָך גרױער געמאַכט. פֿון ערגעץ װוּ האָט זיך אַ לאַנגער, אױסגעצױגענער קוקורעקו פֿון אַ אױפֿגעכאַפּטן האָן געלאָזט הערן; רעדער קלאַפּן אױף שטײנער און זײ שלאָגן אָפּ אײנזאַם אין דער שטילער נאַכט. די נאַכט קוקט אַלץ מער מיט גרױע ברילן דורכן פֿענצטער אַרײַן, אַ פּנים, מען גיסט אַלץ מער טונען ליכט אין דער פֿינצטערניש... פֿון אַ צװײטער שטוב הערט זיך אַ רודערן, אַ װאַסער־גיסן, דערנאָך טריט אױף און אַראָפּגײן. באַלד דערהערט זיך פֿון דער צװײטער שטוב אַן אַלט קול, װאָס זאָגט מיט זײער אַ װײנענדיקן ניגון תּהילים. און דאָס קול גײט זיך פֿאַר זיך אין אַן, אין אַ װײַטן װעג. באַלד מישט זיך אַרײַן אַ דרײסט דין־יונג קולכל, װאָס אײַלט זיך און װי עפּעס מיט אַ פּרעטענציע מישט עס זיך אַרײַן אין דעם אַלטן טרױערדיקן ניגון: „אָמר אַבײ“, און װיל עס פֿאַרטומלען. דאָס אַלטע ערנסטע קול, װי פֿאַר זיך, מײַדט אױס דאָס יונגע קולכל און װײנט אין דער װעלט אַרײַן. די ייִדן בײַם אױװן אין דער שטוב, דערהערנדיק אַ קול־תּורה, כאַפּן זיך אױף, רײַבן זיך די אױגן. אײנער װאַשט זיך די הענט אָן פֿענצטער, מע נעמט באַלד אַרױס אַ סידורל פֿון קעשענע, און מען ענטפֿערט אָפּ מיט אַ שאַרפֿן, האַלב־ליטװישן אַקצענט: „לױמעך ריגאָשי גױים", און עס דאַכט זיך, אַז די קולות גיבן זיך אָפּ אײנער דעם צװײטן אַ שלום־עליכם אײדער מע זעט זיך נאָך...

און־ און גרױער קוקט אַלץ די נאַכט אַרײַן דורכן פֿענצטער, אַזױ אַז מען הױבט שױן אָן צװײפֿלען אױב עס איז פֿאַר טאָג, אָדער פֿאַר נאַכט...

פֿון דער קיך הערט זיך האָלץ־האַקן, דערנאָך אײער־קנאַקן, מען גיסט עפּעס איבער פֿון אײן כּלי אין דער צװײטער. די טיר עפֿנט זיך, מענטשן דרײען זיך, מע קומט אַרײַן, מען גיסט עפּעס אָן, אָדער מע לײגט עפּעס אַנידער און מע גײט זיך זײַן װעג... פֿון אַ װײַטער שטוב הערט זיך אַ קינד װײנען... און עס דאַכט זיך, אַז די קולות מישן זיך אַלע צוזאַמען: דאָס יודנס טרױעריקע תּהילים־זאָגן, דאָס דינע גמרא־ניגונדל, דער דינסטס האָלץ־האַקן, דאָס פֿײַער־קנאַקן און די קולות גריסן און זאָגן דעם נײַ־געבױרענעם טאָג, װאָס קוקט דורכן פֿענצטער אַרײַן: גוט־מאָרגן!

אין דער שטוב איז שױן האַלב ליכטיק. אױפֿן טיש זענען אָנגעלײגט פּעלצן, קאַפּאָטעס און שאַלן. אַ הױכער יונג שלאָפֿט אױף דער קאַנאַפּע און שטאַרט זײַנע לאַנגע פֿיס אין דער װעלט אַרײַן...

טיר און טױערן זענען שױן אָפֿן, און מען דרײט זיך אַרײַן און אַרױס. ייִדן קומען אָן פֿון פֿאַרשידענע עלטער, נידעריקע און הױכע, מיט לאַנגע און קורצע בערד. מען גיט זיך אָפּ שלום־עליכם אײנער דעם צװײטן, און תּוך כּדי דיבור איז מען שױן אין מיטן געשעפֿט. מען רעדט און מען קריגט זיך, אױף טײל פֿראַגן ענטפֿערט מען גאָרנישט און אױף טײל — צו פֿיל תּירוצים. אָט האַלט שױן אײן ייִד דעם צװײטן אונטערן אָרעם און פֿירט אים אין אַ װינקל אַרײַן און רױמט אים עפּעס אין אױער אַרײַן. אַ צװײטער שטײט בײַם טישל, קוקט אין אַ סידור אַרײַן און װאַרפֿט אַן אױג דאָרט אַהין, און פּלוצלינג כאַפּט ער אױך אַ ייִד אונטערן אָרעם און פֿירט אים אױך אין אַ װינקל אַרײַן. װי ער װאָלט יענעם די אױגן געװאָלט אױסשטעכן, װײַזט ער, אַז ער האָט אױך אַ סוד. דערװײַל כאַפּט זיך נאָך אײנער אױף און טוט זיך אָן טלית און תּפֿילין און שטעלט זיך אַנידער אָפּדאַװענען, אַ צװײטער ייִד גײט אים שױן אין װעג אַרײַן און לאָזט זיך אױך אין דאַװענען אַרײַן. אין דער זעלבער צײַט רעכענען צװײ ייִדן מיט אַ שטיקל קרײַד אױפֿן טיש, אײנער, מיט אַ נאַסן פֿינגער, מעקט, װאָס דער צװײטער שרײַבט, און דער שרײַבט װידער, װאָס דער צװײטער מעקט. אין צװײטן װינקל שטײען צװײ ייִדן, און אײנער, מיט אַ געל בערדל און אַ רונדיק בײַכל, צײלט דעם צװײטן געלט אױפֿן טיש. ער צײלט ערנסט װי אײנער דאַװנט פֿרום: פֿיר־און־זיבעציק, פֿינף־און־זיבעציק, זעקס־און־זיבעציק, װי ער װאָלט װעלן דערמיט דעם אַנדערן זאָגן: זע, זע װאָס געלט באַדײַט. אין דעם עפֿנט זיך די טיר, און ס'קומט אַרײַן מיט אַ געלױף אַ הױכער ייִד, אַ בלינדער אױף אַן אױג, מיט אַ לאַנגער, רױטלעכער באָרד, און ער הײבט אָן, אָן שום טענות און מענות, צו שיטן דעם געלן, װאָס צײלט דאָס געלט: „רױטער הונט, צװײ הונדערט און פֿופֿציק רובל גיסט דו? װאָס, ביסטו משוגע געװאָרן?“ דאָס געלע ייִדל צײלט װײַטער דאָס געלט — הונדערט אײנס, הונדערט צװײ. „װאָס האָסטו צו מײַן געלט?" טענהט אַלץ דער צװײטער. נאָר קױם האָט יענער די פּאָר גילדן צוגענומען, שטײט שױן דער רױטער מיטן געלן און סודען זיך, שלום געמאַכט. אױפֿן טיש ליגן פּראָבן װײץ און רױטע שנופּטיכלעך, און יעדער ייִד, װאָס קומט אַרײַן, כאַפּט אַ פּאָר קערנדלעך, באַקוקט זײ צום ערשט, כאַפּט זײ אין מױל אַרײַן און פֿרעגט אין דער װעלט אַרײַן: „װיפֿל דער מאַרק?" ער באַקומט נישט קײן תּירוץ, קנאַקט ער די װײצלעך און קנײטשט מיטן שטערן, אַזױ װי ער װאָלט אַלײן פֿון זיך טרעפֿן געװאָלט דעם תּירוץ, װאָס ער האָט נישט געקענט אַרױסבאַקומען פֿון דעם עולם.

די שטוב איז די שטאָטבערזע. קלײנע סוחרימלעך קױפֿן אױף בײַ די פּױערים די תּבֿואה און מע פֿאַרקױפֿט זײ „ר' יחזקאלס שפּײַכלער". אין דער שטוב װערן אָפּגעמאַכט אַלע געשעפֿטן, נישט דװקא די, װאָס זענען נוגע ר' יחזקאלס געשעפֿט, נאָר אַפֿילו דאָס, װאָס אײנער האָט עפּעס מיטן צװײטן: אָדער גלאַט אַזױ, אַז אַ ייִד װיל זיך דרײען אין אַ געשעפֿט; אָדער אַז אַ יונגער־מאַן גײט דעם ערשטן טריט פֿון קעסט אַראָפּ און װיל אַרײַנטרעטן אין האַנדל, דרײט מען זיך צו ערשט אין שטוב. דאָס איז דאָס בית־המדרש פֿון האַנדל.

בײַ דער שטוב איז אָפּגעזונדערט אַ שטיבל, דאָס קאַבינעטל, הײסט עס, פֿאַר ר' יחזקאלן אַלײן. בײַ אַ פֿיר־עקנדיקן שרײַבטיש זיצט ר' יחזקאל אױף זײַן פֿאָטערשטול. ר' יחזקאל, אַ נידעריק, נאָר אַ דיק ייִדל מיט אַ רונדיק װײַס בערדל, האַלט זיך אָן מיט אײן האַנט די ברילן בײַ דער נאָז. אײן גלעזל פֿאַלט אים אַלע מאָל אַרױס, און ר' יחזקאל הײבט עס אױף, רײַבט עס איבער מיטן טיכל, זעצט עס װײַטער אױף דער נאָז, פֿרעגנדיק אָבער, אָדער ענטפֿערנדיק ר' טובֿיהן, זײַן „מענטש". ר' טובֿיה, אַ הױכער ייִד, מיט אַ דאַרן געזיכט, ענטפֿערט אָפּ ר' יחזקאלן מיט אײַלעניש און מיט אַ געלעכטערל, אַזױ װי ער װאָלט זאָגן: „אַלץ איז גוט, אַלץ איז גוט".

ר' יחזקאל, אײַנגעװיקלט אין זײַן לאַנגן ברײטן שלאָפֿראָק און אין דעם פֿיר־קאַנטיקן היטל, קנעטנדיק אַ שטיקל ברױט צװישן די פֿינגער, האָרכט אױס זײַן מענטש. אַ מינוט בײזערט ער זיך, אַ מינוט װערט ער װײַטער גוט, װעלנדיק זיך מיט זײַן מענטשן באַראָטן.

ר' יחזקאל רוקט אױף אַ שופֿלאָדל, נעמט אַרױס אַ פּאַפּיר און זאָגט צו ר' טובֿיהן:

— װאָלף, מע מוז נאָך דאַנציק שרײַבן, אַז דער ערשטער טראַנספּאָרט איז עקספּעדירט.

עס עפֿנט זיך די טיר און צו ערשט שטעקט זיך אַ קאָפּ אַרײַן, זאָגנדיק: גוט־מאָרגן! דערנאָך פֿאַרשװינדט דער קאָפּ און עס באַװײַזט זיך אַ הױכער פּױער מיט לאַנגע, פֿאַרבלאָטיקטע שטיװל, װאָס לאָזן נאָך זיך אַ אָנזעענדיקן צײכן. דאָס פּנים איז בײַ אים רױט פֿון היץ, טראָפּנס שװײס רינען פֿון די פֿײַכטע האָר, און נישט רעדנדיק קײן װאָרט, קנעפּלט ער אױף זײַן פּאַלטאָ, דערנאָך די װעסט, און שלעפּט פֿון דאָרט עפּעס אַרױס און גיט איבער אַ בריװל צו ר' יחזקאלן.

בעת ר' יחזקאל לײענט, װענדט זיך דערװײַל ר' טובֿיה צום פּױער. ר' טובֿיה רעדט צו אים, דער פּױער ענטפֿערט אים אָבער נישט. ער קוקט אױף ר' יחזקאלן, װאַרטנדיק אױף עפּעס.

— דעם װאָגן שפּאַנען! איך אַלײן פֿאָר קײן טריסק.

— איך האָב דענצמאָל באַלד נישט געהײסן גײן מיטן װאַסער, צװײ װאָכן פֿאַר די ימים־טובֿים, װער װײסט װאָס ס'קען זיך מאַכן? בײַ די ערשטע פֿרעסט, אַז עס נעמט געזונט... — זאָגט ר' טובֿיה צו ר' יחזקאלן מיט אַ מין װײכן געבײזער, אַלײן שױן פֿאַרשטײענדיק אין װאָס עס האַנדלט זיך.

— פֿאַרפֿאַלן, דאָס האָלץ שטעלן האָב איך געמוזט, די טראַטװעס זענען געװען געבונדן גאַנץ גוט, די שטריק שטאַרק, די טעג שײן, גײ רעכן זיך?! װאָס קען מען מאַכן, עס איז געװען מן־השמים, גײ רעכן, פֿאַר חנוכּה װעט זיך די װײַסל שטעלן?

— מען דאַרף אַנטיקן און סאָקאָלסקין מיטנעמען, אױפֿן בױדעם ליגן עטלעכע הונדערט שאָק פֿרישע „סטראָנקעס". די האָקעס, די שטריק — גיט אַן עצה ר' טובֿיה.

— דאָס אײַז הײבט זיך אָן רירן, שרײַבט מען מיר. גאָט זאָל געבן, אַז די קראַכעס זאָלן נישט זײַן גרױס, נאָר טריסק, דאַכט זיך, איז אַ שטיל אָרט, עס איז נישט שטראָמיק, און מיט גאָטס הילף, װען דאָס אײַז זאָל נאָר נישט מיט אײן מאָל ברעכן, װעט מען קענען דאָס האָלץ ראַטעװען — זאָגט צום סוף ר' יחזקאל.

— מיט... מיט גאָטס הילף.

— קײן גאָמבין דאַרף מען די גאָמבינער צװײ הונדערט רובל שיקן, און בצלאל צו ר' אַבֿרהם פּלאָצקער, זאָל ער אין שעמעניץ קױפֿן. איך האָב מורא, אַז די שעמעניצער זאָלן נישט די שעפּסן אױסכאַפּן, לאָזן טאָר מען זיך נישט.

און רײדנדיק, זענען זײ בײדע אין דער צװײטער שטוב אַרײַן.

דער עולם איז האַלבלעך געװען אין הױף בײַם שפּײַכלער די תּבֿואה אָפּװעגן, אין דער שטוב זענען נאָר געװען די אורחים, װאָס זענען געקומען בײַ נאַכט מיט תּבֿואה אין שטוב אַרײַן. און נאָך צװײ שטאָטישע מעקלערס, אײנער אַ ייִד אין אַ גױיִש היטל, מיט אַ קראַגנדל און אַ קורץ רעקל און מיט אַ שטעקן אין דער האַנט — דאָס איז געװען „קאָזעק", דער פּריצישער מעקלער, ער איז געװעזן געשיקט פֿון דער צוקערניע פֿון אַ פּריץ צו ר' יחזקאלן. בײַ יעדן װאָרט, װאָס ער האָט געזאָגט, האָט ער דערמאָנט דעם פּריץ מיט דער צוקערניע. דער צװײטער איז געװען ר' כאַסקל עפּשטײן, אַ ייִד אַ חסיד, אַ מאָל אַלײן אַ סוחר, הײַנט אַן אָפּגעקומענער, אַ מעקלער איז ער געװאָרן נאָר איבערן נאָמען עפּשטײן: עפּעס דער נאָמען פּאַסט צום געשעפֿט. ער טראָגט אַ באַשטענדיק באַפֿלעקטע און צעריסענע קאַם־זײַדענע קאַפּאָטע, װאָס האָט נאָך נישט דעם נגידישן גלאַנץ אָנגעװױרן.

ר' יחזקאל האָט די ייִדן שלום־עליכם אָפּגעגעבן, און אײדער זײ האָבן נאָך אָנגעהױבן אַ װאָרט אַרױסצורעדן, האָט ער זײ צום כיִער געשטופּט נאָך זיך, אַז זײ זאָלן זיך װאַשן צום עסן. דענצמאָל איז אין שטוב אַרײַן אַ הױכע, דיקע ייִדענע אין אַ ברײטער שירץ. דער דיקער באַנד פֿון אירע שליסלעך קלינגען און זאָגן אָן, אַז זי קומט, און אַז די בריליאַנטענע אױרינגלעך בלאַנקען אין אירע אױערן. זי האָט אַ רײן, װײַס טישטעך איבערן אָנגעשריבענעם טיש געלײגט, און זאָגנדיק צו די מאַנספּאַרשױנען מיט אַ ברײט בעל־הבתּישן קול: ר' טובֿיה, װאַשן, ר' נאָטע שאָכלינער, װאַשן — האָט זי צום טיש געגרײט.

די אורחים האָבן זיך געלאָזט שטופּן צום כיִער. פֿון הינטן איז געגאַנגען דער מעקלער עפּשטײן. מלכּהלע האָט ברױט אױפֿן טיש אױפֿגעלײגט, דער עולם האָט זיך אַרום טיש געזעצט. פֿון דער קיך האָט זיך געטראָגן דער ריח פֿון געפּרעגלטע ציבעלעס און די פּאַרע פֿון רױטן בוריקע־באָרשט, װאָס האָט דערמאָנט פֿון פּסח און האָט געװעקט די תּאװה צום עסן. עפּשטײן איז געזעסן בײַם טיש, װי אײנער פֿון די אורחים, האָט געגעסן און געזאָגט גלײַכװערטלעך. דער צװײטער מעקלער, קאָזעק, איז געזעסן אין אַ װינקל אױף די אָנלענען פֿון שטול און זיך די װאָנצעס געדרײט. ער איז געזעסן אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל האָט מען געקענט מײנען, אַז ער זיצט יאָ בײַם טיש, און אַז מען װיל, קען מען מײנען, אַז ער זיצט נישט בײַם טיש. ער האָט געקוקט אױף עפּשטײנען פֿון דער הױך. נאָר די דינסט, װײַזט אױס, האָט זיך טועה געװען און אים געמוזט רעכענען, אַז ער זיצט אױך בײַם טיש, װאָרעם זי האָט פֿאַר אים אױך אַנידערגעשטעלט אַ טעלער. ער, הײסט עס, האָט זיך אױך טועה געװען און צוגערוקט זיך צום טיש, עסנדיק אױך אױף אַזאַ אַרט, אַז מען װיל קען מען מײנען, אַז ער עסט בײַם טיש, און אַז מען װיל קען מען מײנען, אַז ער פֿאַרזוכט נאָר...

אין הױף איז איצט גאָר אַן אַנדער לעבן. אַ פֿאַר־פּורים־טאָג. דער װינטער איז נאָך אױף דער ערד, אָבער דער פֿרילינג שמײכלט שױן פֿון הימל אַראָפּ, און פֿון אַלע פֿיר זײַטן װעלט. דער לאַנג־געפֿרױרענער שנײ, װאָס איז דורכן װינטער אַ צװײטע ערד געװאָרן, צערינט און צעגײט װי שנײ אין װאַסער. דער זונס ליכטיקע טעכטער — די שטראַלן — בלאָנדזשען אין דער בלאָטע אַרום. אין הױף איבער די קעפּ פֿליִען טױבן אַהין און צוריק, קומען אױף דער ערד אַראָפּ, כאַפּן אַ קערנדל האָבער און מיט אַ גדולה פֿאַרשפּרײטן זײ זײערע װײַסע פֿליגל און מאַכן פּליטה. אין הױף זײַנען קערנער האָבער פֿאַרװאָרפֿן, דער הױף איז אין שפֿע אײַנגעטונקט... און הינער דרײען זיך, פּיקן די קערנדלעך און װאַרפֿן זיך יעדן פֿאַר די פֿיס. בײַם שטאַל אױף אַ קײט, אונטער אַ בײַדל ליגט בורעק, אַ גרױסער קודלעװאַטער הונט. ער שטעקט זײַן דיקן קאָפּ אַרױס און װאַרט אױף אַ באַפֿעל. אין הױף, װי אין ישעיהו הנבֿיאס צײַטן, דרײען זיך אַרום אַ װײַסע ציג מיט געדרײטע הערנער און אַ נידעריקער שעפּס, װאָס האָבן צוזאַמען שותּפֿות געמאַכט און ציפּן צוזאַמען פֿון די בינטלעך הײ, װאָס ליגן אױף דער פֿור אין מיטן הױף.

אױף דער צװײטער זײַט הױף ליגן אײַנגעפֿרױרענע ברעטער און קלעצער, אױף דער האַלב אײַנגעזונקען אין שנײ. יונגען קריכן איבער די קלעצער, דערגרײכן ביזן שפּײַכלער. די טירן פֿון שפּײַכלער שטײען אָפֿן, און פֿאַר די טירן שטײט אַ גרױסע װאָג. אײנער לײגט אַרױף געװיכט אױף דער װאָג, און דער „שרײַבער" (אַ יונגער־מאַן אין אַ פּעלצל און אין אַ פֿוטערנעם קאָלנער) האַלט אַ ביכל אין דער האַנט און שרײַבט די געװיכט אין ביכל אַרײַן. דורך די אָפֿענע פֿאָרטקע קומען אַרײַן צו פֿאָרן אײן פֿור נאָך דער צװײטער, מען נעמט זעקלעך אַראָפּ, מען װעגט אָפּ, און מען טראָגט זײ אין שפּײַכלער אַרײַן.

נאָטע, דער יונג בײַ די פֿערד, אַ הױכער ברײט־בײניקער, פֿון ר' יחזקאלס „גװאַרדיע", מיט אַ שװאַרץ, אָפּגעברענט געזיכט, מיט ליכטיקע צװײ גרױסע אױגן, װאָס קוקן פֿון דער װײַטן װי צװײ שטורקאַצן, פֿירט אַרױס פֿון שטאַל צװײ הױכע פֿערד, בולאַנעס. אײנס פֿון די פֿערד האָט אױפֿן שטערן אַ שװאַרצן רונדן פֿלעק, װאָס האָט פֿון צװישן זײַן גרױען שאָקאָלאַד־קאָליר װי אַ שװאַרץ אױג געשײַנט. די האָר בײַם האַלדז זענען בײַ בײדע פֿערד געװען צעקעמט און אײַנגעפֿלאָכטן אין פֿלעכטלעך. די האָבער־קינדער זענען געװען די ליבלינגען פֿון ר' יחזקאלן. זײ האָבן אים פֿאַרשטאַנען, האָבן געװוּסט, װען דער װעג איז נױטיק. די בײַטש האָט מען נאָר פֿאַר זײ אַלס פּאַראַד געהאַלטן. עס איז נאָך נישט געװען דער פֿאַל, אַז זײ זאָלן אים שבת אין װעג איבערלאָזן. זײ האָבן עפּעס װי געפֿילט, װען עס איז פֿרײַטיק און מע דאַרף זיך אױפֿן שבת אַהײמאײַלן. ער האָט זיך געקענט אױף זײ פֿאַרלאָזן. און װען זײ פֿלעגן אַזאַ שטיקל באַװײַזן, האָט ער זײ אַלע אַלײן מיט זײַן האַנט געגלעט...

געזאָגט האָט מען, אַז ר' יחזקאלס פֿערד זענען נשמות פֿון אַלטע בעל־חובֿות, װאָס זײערע װעקסלען ליגן נאָך בײַ אים אין שאַנק, און זײ קענען נישט קײן רו אין קבֿר האָבן, ביז זײ װעלן אים דעם חובֿ נישט אָפּצאָלן...

נאָטע האָט געטראָגן זײַן װינטערדיק קורץ פּעלצל מיט לאַנגע לעדערנע שטיװל און אױפֿן קאָפּ דאָס זעלנערישע רונדיקע פֿוטערן היטל, אױף װעלכע עס האָט נאָר דאָס בלעכל געפֿעלט. און מיט אַ מין רחבֿותדיקײט האָט ער זײַנע חבֿרים צוגעפֿירט צום װאָגן, זײ די כאָמעטקעס מיט די מעשענע קאַנטן אױף די העלדזער אָנגעטון, און מיט דעם נײַעם געשפּאַן אױסגעצירט. דערנאָך האָט ער די בלױע בענדערנע לײצעס בײַם דישל פֿאַרבונדן און ער האָט זיך גענומען צום געזעס. אַנטעק האָט פֿון בױדעם די האָקעס מיט די שטריק אַראָפּגענומען און זײ אונטערן געזעס פֿאַרפּאַקט. אַרײַנגײענדיק אין שטאַל, האָט דערװײַל נאָטע אין פֿענצטער פֿון דער קיך אַן אױג געװאָרפֿן, זײַן אױג האָט זײַן שליחות ערפֿילט, און באַלד נאָך אים האָט זיך נאָכגעלאָזט יענטע דאָס דינסטמײדל. דאָס רױטע, געזונטע בלוט, װאָס האָט אין אירע דיקע, פֿלײשיקע הענט גערונען, האָט דורך דעם צעריסענעם קאַפֿטן אַרױסגעשפּראָצט. אירע שװאַרצע לאָקן איבערן רױטן געזיכט און די שװאַרצע אױגן מיט די שװאַרצע, שאַרפֿע ברעמען אין איר יונג־בלוטיק געזיכט האָבן װערטער גערעדט — „פֿײַער און פֿלאַם“. זי איז פֿלינק אַרײַן אין שטאַל נאָך נאָטען, און נישט רעדנדיק קײן װאָרט, האָט זי פֿון אונטערן קאַפֿטן אַ האַלב געקאָכטע הון אַרױסגענומען און אים דערלאַנגט.

נאָטע האָט עס צוגענומען, עפּעס װי עס קומט אים דאָס.

זי האָט נאָך געװאַרט...

ער האָט געװוּסט אױף װאָס...

און װײַל זי האָט געװאָלט, װיל ער דװקא נישט. זי הײבט אױף אַ שטרױ און מאַכט זיך אַרױסגײענדיק.

איצט װיל ער. ער כאַפּט זי אָן, נעמט זי פֿעסט אַרום מיט בײדע הענט, און האַלטנדיק אין די אָרעמס די בײַטש, זאָטלט ער איר אָן אַ גראָבן קוש אױף דער באַק.

— נו, זאָלסטו אַזױ לעבן, אױב װעסט מיט מיר חתונה האָבן — זאָגט זי צו אים, אַװעקנעמענדיק איר געזיכט.

— פֿלינקער, די בעל־הביתטע גײט, כאַפּ... — מאַכט ער צו איר און שטופּט זי אַרױס.

זי דערשרעקט זיך, כאַפּט זיך אױף, אָבער באַלד איבערצײַגט זי זיך, אַז ער האָט זי אָפּגענאַרט, בלײַבט זי שטײן בײַ דער שװעל פֿון שטאַל:

— צעברעכן זאָלסטו הענט און פֿיס אױפֿן װעג! — זאָגט זי מיט אַ שעלמיש געלעכטער אַרױסלױפֿנדיק.

— דו, סוקע אײנע — לאָזט ער זיך נאָך נאָך איר.

דאָס שרײַבערל בײַ דער װאָג, באַמערקנדיק װי זי לױפֿט אַרױס פֿון שטאַל, װינקט ער צו אַנטעקן דעם הױפֿװעכטער.

— פּשאַ קרעװ — לאָזט זיך אַנטעק נאָך איר.

זי שטעקט אַרױס אױף זײ די צונג און װערט פֿאַרשװוּנדן אין הױז פֿון דער קיך.

אַ קנאַק פֿון נאָטעס בײַטש און אַן עזותדיק רעשן פֿון רעדער האָבן צו װיסן געגעבן, אַז די פֿור שטײט שױן פֿאַר דער טיר געשפּאַנט.

און באַלד האָט מען אָנגעהױבן צו טראָגן פֿון שטוב אױפֿן װאָגן פּעקלעך און פּעקלעך. ר' יחזקאל רירט זיך נישט אין װעג אַרײַן אָן צעדעך־לעדערעך. ר' יחזקאל האָט זיך געװיזן אין גרױסן, ברײטן שאָפּנפֿעלץ, דעם װינטערדיקן פּאַלטן מיט די ברײטע אַרבל האָט מען איבערן געזעס געלײגט (װאָרעם אַ טאָג איז געװען אַ שײנער, דער פֿראָסט האָט געלאָזט, און די זון האָט אין הימל געלאַכט), נאָך אים זײַן װײַב מלכּהלע — מיט אַ ברכה אױף די ליפּן, און חבֿרה קינדערלעך, קלײנע און גרױסע, טײל האַלטנדיק אין די הענט גמרות — מיטגענומען אין חדר אַרײַן נאָכן אָנבײַסן, קלענערע — בײגל מיט פּוטער, נאָך טײל האָט דער באַהעלפֿער אונטערגעשטופּט: „אין חדר אַרײַן". די קינדער אָבער, מערסטנטײל אין פּעלצלעך אָנגעטאָן, װאַרטן אַרום דער פֿור.

— זײדעשי, זאָל דער זײדעשי פֿאָרן געזונטערהײט!

— בלײַבט געזונט און לערנט מיט חשק! — האָט זײ דער זײדע איטלעכן באַזונדער די האַנט געגעבן, פֿון דער הױזן־קעשענע אַ גרױסן בײַטל אַרױסגענומען און די קינדער לעצטגעלט געטײלט.

פֿון דעם פֿענצטער פֿון צװישן די צװײ געהאָפֿטענע גאַרדינען האָט אַ מײדלס געזיכט אַרױסגעשײַנט. דאָס האַלבע געזיכט, אַן אײדל גערײטלטע באַק מיט אַ שװאַרצן זײַדענעם לאָק און מיט אַ בלױען באַנד פֿאַרבונדן, האָט אײדל און אַריסטאָקראַטיש פֿון דער װײַטן צום פֿאָטער אַהין געשאָקלט:

— פֿאָר געזונטערהײט, טאַטעשי!

ר' יחזקאל איז אױפֿן װאָגן אַרױף. זיצנדיק אױפֿן װאָגן, האָט ער נאָך עפּעס מיט ר' טובֿיהן, זײַן מענטש, גערעדט, געזעגנט זיך, און אַהין געשאָקלט צו מלכּהלען: בלײַב געזונט, בלײַב געזונט! דערנאָך צום מײדלס ליכטיקן געזיכט: בלײַב געזונט, לאהלע! און צו די אײניקלעך פֿון װאָגן אָנגעזאָגט:

— איר זאָלט באַגערן צו לערנען!

אין אַ װינקל איז יענטע געשטאַנען. אירע הענט האָט זי אױפֿן האַרץ פֿאַרלײגט און געקוקט אױף נאָטען, װי ער זעצט זיך שטײַף און שטאַרק אױף דעם קאָרשל אין זײַן קורץ פּעלצל, און דאָס ממזרישע װױלעשע היטל װינקט ער אַראָפּ צו איר. ער האַלט די לײצעס אין דער האַנט, גרײט אין דער װעלט זיך צו לאָזן, װי זײַנע פֿערד, די חבֿרים, װאָס קענען נישט אײַנשטײן און האַקן מיט זײערע פּאָדקאָװעס אױף די שטײנער.

יענטע האָט געשמײכלט.

נאָטעס אַ קנאַל פֿון דער בײַטש האָט איר אַ גרוס אָפּגעגעבן: בלײַב געזונט, יענטע!

די סאָפּנדיקע פֿערד האָבן זיך אין דער װעלט געלאָזט, אױסמײַדנדיק דאָס שטילע, רויִקע, פֿרימאָרגנדיקע שטאָטגעסל — און נאָטע מיטן זעלנערישן היטל איז ערגעץ פֿאַרשװוּנדן געװאָרן...

אין דער שטוב בײַ ר' יחזקאלן איז איצט שטיל. דער עולם האָט די געשעפֿטן אָפּגעמאַכט. די פֿרעמדע, װאָס זענען בײַ נאַכט געקומען, האָבן זײערס פֿאַרקױפֿט, אײַנגעשפּאַנט און אָפּגעלאָזט זײער אָרט אַנדערע סוחרים, װאָס װעלן קומען בײַ דער נאַכט. די גרױסע קאַנאַפּע זעט זיך ערשט איצט אַרױס מיט איר לעדערנעם, אַלטמאָדישן איבערציִער און מיט אַלע אירע גריבער און בערגער, װאָס זענען אין איר. דער לאַנגער טיש אין מיטן שטוב איז באַשריבן מיט קרײַד, דער שװאַרצער אױװן איז באַשריבן, די הױכע שאַנק איז באַשריבן און אַלע שטולן און בענק זענען „אָנגערעכנט", און די רעכענונגען אױף טיש און בענק, אױף שראַנקען און װענט זעען אױס װי כּלי־זײן, װאָס די זעלנער האָבן זײ איבערגעלאָזט אױפֿן שלאַכטפֿעלד און זענען אַנטלאָפֿן פֿון זײ. און די רעכענונגען קוקן אײנע דער צװײטער אָן, און קריגן זיך, און שטעכן אײנע די צװײטע די אױגן אױס...

באַלד זענען אַרײַנגעקומען צװײ נידעריקע, פֿעטע יונגע־מאַנטשיקלעך, כאַצקל און בערל, מיט נידעריקע, רונדיקע בײַכלעך. די משפּחה־גריבעלעך בײַ זײערע װינקלנעזער זאָגן אױס, אַז זײ זענען ברידער. ר' יחזקאלס שװעסטערקינדער. אַ מאָל זענען זײ צװײ יונגע לײַטלעך אױף קעסט געװען — הײַנט זענען זײ אױך נאָך קעסט־יונגע־לײַטלעך — נאָר זײ דרײען זיך שױן אין שטוב אַרום. משפּחה מיטן שטוב, קומען זײ נאָכן אָנבײַסן צולײגן זיך אױף דער קאַנאַפּע, פֿאַר מיטאָג.

בײדע מיט אַ מאָל, װי עס פּאַסט פֿאַר צװײ ברידער, האָבן זײ זיך בײַנאַנד אױף דער קאַנאַפּע אַרױפֿגעלײגט. די פּאַלטאָס אױסגעטאָן, קונציק זײ פֿאַר קישעלעך געמאַכט און אונטער די קעפּ זיך אַרונטערגעלײגט. צו ערשט האָבן זײ זיך אין דער שטיל, אַזױ װי עס װאָלט זײ אַ שאָד זײַן אױף דעם אַ װאָרט אױסצוניצן: געשטופּט זיך, געשטױסן זיך. יעדער האָט פֿאַר זיך דעם אָנלענער געװאָלט. נאָר אַזױ װי זײ האָבן זיך אָן װערטער געקריגט, אַזױ האָבן זײ אױך אָן װערטער צװישן זיך שלום געמאַכט. אײנער האָט דעם אָנלענער גענומען, און דער צװײטער האָט זיך צו זײַנע פֿוסנס געלײגט.

כאַצקל, דער עלטסטער ברודער, האָט קונציק זיך געקראַצט מיט אײן פֿינגער אין זײַן געל בערדל און האָט זיך פֿאַרטראַכט אױף אַ רעכענונג, װאָס איז אים קעגן איבער פֿאַר די אױגן געשטאַנען:

זיבן מאָל אַכט־און־דרײַסיק, װיפֿל האָבן מיר, האַ, בערל?

נאָר בערל האָט אים מיט דער נאָז אָפּגעענטפֿערט. האָט זיך כאַצקל מישבֿ געװען, זיך צו דער װאַנט אױסגעדרײט, און עפּעס װי װעלנדיק אָפּטון בערלען, האָט ער אױך דאָס זעלבע געטאָן...

קאַפּיטל צװײ: אַ הײַזל בײַ דער װײַסל

אײנס אַלײן און פֿאַר זיך אַלײן שטײט זיך אַ הײַזל אין טאָל צװישן צװײ הױכע בערג, װאָס לאָזן זיך הױך און װײַט אין דער װעלט אַרײַן, בײַם ברעג פֿון טײַך װײַסל. װינטער איז עס. גאָטס װעלט איז אין גאַנצן אין שנײ פֿאַרטרונקען. אונדזער הײַזל, װי אַן אַלטער בעל־הבית אין תּכריכים, שטײט זיך בײַם ברעג, קוקט זיך צו צום פֿאַרפֿרױרענעם טײַך, זײַן שכן, און עס שװײַגט, ביז דער טײַך װעט צו תּחית־המתים אױפֿשטײן. דערװײַל איז דער טײַך געשטאָרבן, געפֿרױרן און מיט אַ װײַסן קיטל אײַנגעהילט. ראָבן פֿליִען אױף זײַן ברײט און לענג, שטעלן זיך אױף דעם טײַכס רוקן און לעכערן זײַן אָפּגעטאָקטע דעקע. טײל מאָל גײט אַ מענטש איבערן טײַך, און דעם מענטשנס פֿיס טוקן זיך אין דעם װײַסן, טיפֿן שנײ. און פֿון בײדע זײַטן הײַזל זעען אױס די הױכע בערג, װי שטיקער געפֿאַלענע פֿליגלען פֿון אַן אָדלער, װאָס ליגן אײנער אױפֿן צװײטן, אָדער װי שטיקער געפֿרױרענע װאָלקן װאָלטן געפֿאַלן אײנס אױפֿס צװײטע. אױף די רוקן בערג קריכן נידעריק שנײ־בױמעלעך; אײן בױמל, באַדעקט פֿון קאָפּ ביז די פֿיס אין שנײ, האָט זיך אױפֿן שפּיץ באַרג אַרױפֿגעכאַפּט. עס שטײט אײנס אַלײן אין דער הױך און עס קוקט זיך װײַט און ברײט אין דער װײַסער װעלט... בײַם ברעג פֿון טײַך, צופֿוסנס דעם באַרג און צוקאָפּנס דעם טײַך, שטײט אַ שערענגע בײמער, אײנס נאָכן אַנדערן מיט שנײ באַדעקט, װעלכע זעען אױס װי װײַסע עדות, װאָס שטײען און היטן דעם ריזיקן מת, דעם טײַך...

אין דעם הײַזל זיצט אַ משפּחה פֿון יאָרן לאַנג. דאָרט לעבט מען מיט זיך און מיטן טײַך, דעם שכן. „חײם איבערפֿירערס" הײסט דאָס הײַזל הײַנט. אַ מאָל מיט אַ דרײַסיק יאָר צוריק האָט עס געהײסן „משה איבערפֿירערס", און אפֿשר אין צװאַנציק יאָר אַרום װעט עס גאָר הײסן „דוד איבערפֿירערס". נאָר עס איז נישט קײן חילוק, דער נאָמען טױשט זיך נאָר מיט די יאָרן. אָבער דאָס הײַזל, דאָס װאַסער און דער נאָמען „איבערפֿירער" בלײַבן ביז איצט. דער הײַנטיקער „איבערפֿירער" הײסט חײם און איז אַ ייִד פֿון אַ יאָר פֿופֿציק, אַ הױכער און אַ דאַרער. דאָס פּנים אױסגעצױגן און די װײַסע באָרד אױסגעצױגן, און דער הױכער געקנײטשטער שטערן איז אױסגעצױגן. אַ װאַסערקינד, אױפֿגעצױגן געװאָרן בײַם װאַסער, און װער װײסט אױב זײַן קבֿר װעט נישט זײַן אין װאַסער. נו, װעט עס אין װאַסער גופֿא נישט זײַן, על־כּל־פּנים װעט עס זײַן בײַם װאַסער. און װעט אַ געװיסער קומען, װעט אים דאָס װאַסער פֿון קבֿר אַרױסנעמען און מיטפֿירן אים מיט זיך קײן דאַנציק, אַזױ װי עס האָט מיט זײַן פֿאָטער און מיט זײַן זײדן געטאָן... און װאָס איז דער אונטערשיד, צי מיט דער ערד, אָדער מיטן װאַסער אױסגעמישט צו װערן? די ערד איז טױט, זי שװײַגט תּמיד און שטײט תּמיד אױף אײן אָרט, דאָס װאַסער לױפֿט, אײַלט זיך אין דער װעלט אַרײַן, עס לעבט כאָטש...

משפּחה מיטן װאַסער איז ער שױן פֿון לאַנג. דאָס װאַסער דאַרף יעדעס יאָר אַ מענטש, און זײַן משהלע איז שױן פֿון לאַנג מיטן װאַסער געװאָרן אױסגעמישט, און דרעמלט דער „איבערפֿירער" אַ מאָל שבת נאָכן מיטאָג בײַם ברעג אײַן, און אַ כװאַליע קומט צו לױפֿן און רױשט, דאַכט זיך אים, אַז משהלע מיט זײַנע חבֿרים, די כװאַליעס, זענען אים געקומען װעקן...

זומער ציט ער די פּרנסה פֿון װאַסער, אַ גאַנצע װאָך איז ער אױף דעם שיפֿל, און זײַן לײַװנט שפּאַלט און שײדט אָפּ אײן הימל פֿון צװײטן... שבת. דאָס װאַסער — פֿירט זיך ייִדישלעך, עס האַלט מיט שבתים און יום־טובֿים, שטיל איז עס, עס קושט אײן כװאַליע די צװײטע, און ער מיטן װײַב זיצן פֿאַר דער טיר. ער זאָגט פּרק, דאָס װײַב לײענט אין „צענע־װערענאָ", און זײ דערצײלן די כװאַליעס גאָטס װוּנדער, און יעדער כװאַליע כאַפּט אַ װאָרט און מאַכט פּליטה. װינטער איז דער טײַך געפֿרױרן, צוגעדעקט אין זײַן שײד. דאָס הײַזל איז פֿאַרשנײט, פֿאַרשאָטן ביז, פֿון קאָפּ ביז צו די פֿיס. פֿון דעם בלומען־פֿאַרקאָװעטן פֿענצטערל שטאַרט אַרױס דעם איבערפֿירערס אַן אױג און באַטראַכט דעם שותּף, דעם טײַך, װי ער איז צוגעדעקט, געפֿרױרן. דער איבערפֿירער קוקט און קרעכצט. צװײ זענען געפֿרױרן: דער טײַך הינטערן אײַז און דער איבערפֿירער אין זײַן הײַזל. און װען דאָס װאַסער רײַסט זיך פֿון הינטער זײַן דעקע אַרױס און לעבט אױף, דענצמאָל קריכט פֿון זײַן װינטערדיקן קבֿר אױך דער איבערפֿירער אַרױס, האָט הנאה פֿון זײַן שותּף, װאָס איז צו תּחית־המתים אױפֿגעשטאַנען, און ער שמירט אױס זײַן שיפֿל מיט סמאָלע.

בײַ נאַכט. די געגנט איז אַרום שטיל. דער הימל קוקט מיט ליבשאַפֿט אױף דער װעלט, װי אַ טאַטע אױף זײַן הױזגעזינד. די פֿעלדער זײַנען מיט שנײ באַדעקט, און די בערג זײַנען װי טױטע ריזן אין זײערע תּכריכים. דענצמאָל שימערט פֿון איבערפֿירערס פֿאַרקאָװעטן פֿענצטערל אַ שטראַל ליכטיקײט אַרױס און דרינגט ערגעץ װוּ אין דער װעלט אַרײַן. װײַט ערגעץ בלאָנדזשעט אַ פֿוסגײער, ער דערזעט דעם שטראַל, װעלכער פֿירט אים גלײַך צום פֿענצטער פֿון הײַזל די נאַכט איבערצונעכטיקן.

עס איז נאָך װינטער. מיט שנײ אַרום איז אַלץ נאָך באַדעקט, נאָר דאָך קוקט שױן גאָט פֿון דער הױך מיט קלאָרע אױגן אַראָפּ. די זון איז איבער די גרױע װינטערדיקע װאָלקן פֿאַרשפּרײט, און אירע שטראַלן לעכערן די װינטערדיקע דעקע. אױף די אַרומיקע בערג צעגײט דער שנײ קלאָר, רײן; קײן מענטשנס פֿוס האָט נאָך נישט זײער רײנע װײַסקײט באַרירט, און גאַנצע שטראָמען צעגאַנגענער שנײ לאָזן זיך גלעטנדיק פֿון די בערג אַראָפּ און פֿאַלן אין דעם האַלב־געפֿרױרענעם טײַך אַרײַן. דאָס אײַז איבערן װאַסער איז רײן און דורכזיכטיק, און דאָס װאַסער קוקט דורך אים, װי דורך אַ קלאָרער שױב אַרױס. טײל מאָל װאַרפֿט זיך אַ פֿיש אַרױף, האַקט אױף די שױב מיטן װײדל, װאַרפֿט אַ בליק אױף גאָטס פֿרײַער װעלט און פֿאַר גרױס גדולה, אַז די מאַמע, דאָס װאַסער, װעט באַלד פֿון זיך די שױב אַראָפּװאַרפֿן, לאָזט ער זיך טיף נאָרקענדיק אין װאַסער אַרײַן די בשׂורה די חבֿרים אָנצוזאָגן. און אַלץ אַרום איז באַהאָפֿטן אײנס מיטן צװײטן, אַלץ האָט דער שנײ צוזאַמענגעגאָסן. קלאָר, רײן, העל, נאָר אײן שװאַרצער פֿלעק שטערט די װײַסע שנײװעלט — דאָס הײַזל, װאָס עס שטײט זיך אײנס אַלײן אין טאָל.

די חײמטע גײט מיטן עמער צו דעם ברונעם, װאָס איז הינטער דעם הײַזל, מיט אַ מאָל דערזעט זי פֿון דער װײַטנס ר' יחזקאלס פֿור. זי האָט באַלד די פֿערד דערקאָנט, און זי האָט צום מאַן דורכן פֿענצטער אַרײַנגעקלאַפּט.

— חײם, דער סוחר פֿון די טראַטװעס פֿאָרט.

— געמאַכט װי אַ חכם, אין אַ פּאָר שעה אַרום װאָלט פֿונעם האָלץ קײן לעק ניט געבליבן — האָט חײם אָפּגעענטפֿערט, אַרױסגײענדיק אױף דער שװעל פֿון דער טיר.

און װאָר איז עס. צװישן די װײַסע פֿעלדער שװאַרצט זיך דער װעג און אױפֿן װעג לױפֿן צװײ גרױע פֿערד, װאָס קומען װאָס אַ מאָל נעענטער.

באַלד איז נאָטע מיט אַ קנאַל פֿון דער בײַטש צום הײַזל צוגעפֿאָרן. די פֿערד זענען געװען צעהיצט, פֿאַרסאָפּעט. ר' יחזקאל, אָנגעטאָן אין זײַן דיקן שאָפּנפּעלץ, איז פֿון דער פֿור אַראָפּ פֿרעגנדיק:

— נו, װאָס מאַכן דאָרט מײַנע העלצלעך?

— מיר האָבן געטאָן װאָס מיר האָבן געקענט. מען האָט נאָך אַ מאָל מיט שטריקאַװעס געבונדן, מיט ברעטער צוזאַמענגעקלאַפּט און מיט גראָבע שטריק צום ברעג פֿאַרפֿעסטיקט, אָבער װער װײסט? שפּיל זיך דיר מיט איר — האָט חײם אַרױסגעלאָזט מאַכנדיק מיט די הענט, װי ער װאָלט דערמיט געװאָלט געבן פֿאַרשטײן די גבֿורה פֿון איר, פֿון זײַן װײַסל.

ר' חײם איז צוגעגאַנגען צו ר' יחזקאלן און האָט אים אָפּגעשטעקט שלום־עליכם, און ר' יחזקאל איז מיט אַן אַראָפּגעלאָזענעם קאָפּ אין שטיבל אַרײַן.

אין דעם קלײנעם רויִקן שטיבל זענען געשטאַנען צװײ הױכע בעטן, פֿול אָנגעלײגט ביז אין האַלבן באַלקן מיט דעקן, אין װעלכע עס האָט זיך אױפֿגעהאַלטן די פֿעדערן פֿון די אַלע גענדז און קאַטשקעס, װאָס די ייִדענע האָט צײַט נאָך איר חתונה יעדן פֿרײַטיק געשאָכטן — אױף אױסשטײַער פֿאַר שװעסטערקינדער אױף חתונות. פֿון דעם קלײנעם שױבן־שענקל, װאָס איז געשטאַנען אין אַ װינקל שטוב, האָבן רױטע עפּל אַרױסגעקוקט, װעלכע האָבן פֿאַרשפּרײט אַן עפּל־געשמאַק אין דעם קלײנעם דאָרפֿישן שטיבל.

ר' יחזקאל האָט זיך בײַם טיש אַװעקגעזעצט. פֿאַר עגמת־נפֿש האָט ער דעם שאָפּנפּעלץ נישט אױסגעטאָן און האָט צום פֿענצטערל אַרױסגעקוקט. אַרום איז נאָך שטיל, נאָר פֿון גאַנץ װײַט הערט זיך אַ מין גיסן. דאָס זאָגט אָן שלעכטע בשׂורות. פֿון ר' יחזקאלס ברוסט האָט זיך אױס געװױנהײט אַ „רבונו־של־עולם" אַרױסגעריסן.

נאָטע איז אַרײַן אין שטוב און האָט עפּעס דאָרט בײַ דער טיר געזוכט. די חײמטע האָט זיך מיט אים געקריגט, װעגן האָלץ האַקן. באַלד האָט אַ פֿײַערל געקנאַקט אין קיך — אַ יײַכל פֿאַרן סוחר אָפּצוקאָכן. די חײמטע בײַ דער קיך זעט, אַז דער סוחר זיצט פֿאַרקלערט בײַם טיש, הױבט זי אים אָן צו טרײסטן.

— זאָרגט נישט, סוחר, װעגן די טראַטװעס, גאָט װעט העלפֿן און װעט אײַער סחורה פֿון װאַסער ראַטעװען.

ר' יחזקאל האָט זיך אומגעקוקט און דערזען די חײמטע. זי, אַ ייִדענע, טרײסט אים, האָט ער זיך פֿאַר זיך אַלײן פֿאַרשעמט, און איז אַרױס אין הױף.

— פֿירט מיך, ר' חײם, צום געהילץ — האָט ער צו חײמען געזאָגט, טרעפֿנדיק יענעם צװײ עמערס װאַסער טראָגן. — נאָטע, קום מיט.

חײם האָט די עמער אין שטאַל געטראָגן. אַלע דרײַ זענען הינטערן הײַזל צום געהילץ אַרונטער.

אַז מען האָט נישט געװוּסט, האָט מען נישט געקענט באַמערקן, אַז דאָרט ליגט האָלץ. האַלבלעך איז עס אין אײַז אײַנגעפֿרױרן, און פֿון אױבן איז עס מיט װאָס צוגעדעקט. נאָר לאַנגע ברעטער זעען זיך װוּ־נישט־װוּ אַרױס, און לאַנגע דיקע שטריק זענען אָנגעבונדן אָן דיקע בױמער, װאָס שטײען בײַם ברעג.

— אַ שלעכט, אַ שלעכט געשעפֿט — ברומט ר' יחזקאל פֿאַר זיך און מעסט מיט דעם שטעקן אין דער לופֿט לױט דעם אױג, װיפֿל אײל װײַט קען דאָס געהילץ ליגן פֿון ברעג.

— מע מוז קײן יאַנאָשעץ גײן פּױערן שאַפֿן, װאָס מער פּױערן, און אַזױ װי דאָס אײַז װעט נאָר אָנהױבן זיך רירן, מוז מען דאָס געהילץ פֿון װאַסער אַרױסנעמען. װיפֿל עס לאָזט זאָל קאָסטן, פֿאַרפֿאַלן.

— װאָס דען? אַז דאָס אײַז װעט אָנהױבן רירן, װעט עס דאָס געהילץ װי אַ פֿעדערל מיטנעמען — שטימט ר' חײם מיט מיט אַ מין באַהאַלטענער גאװה אױף זײַן װאַסער.

— עס ליגט נישט װײַט פֿון ברעג. אין גאַנצן אַן אײל צװײ, דרײַ.

— מע מוז זיך צואײַלן. פֿון אױבן קומט דאָס אײַז אָן אין אַ ליאַדע מינוט — זאָגט ר' חײם שױן גײענדיק.

ר' יחזקאל האָט אים אַ פֿינף רובלדיקן געגעבן, אַז ער זאָל פֿון דאָרף אָקעװיט מיטברענגען און אַלײן איז ער צוריק אין ר' חײמס שטיבל אַרײַן.

אין שטיבל בײַ ר' חײמען האָט זיך געטראָגן אין דער לופֿט אַ ריח פֿון קאַרטאָפֿליעס מיט באָבעס (די חײמטע װײסט שױן פֿון לאַנג, אַז פֿון אירע באָב לעקן די סוחרים די פֿינגער); די חײמטע איז אין גאַנצן אין דער קיך געװען פֿאַרטאָן. נאָטע איז געזעסן אין אַ װינקל בײַ דער קוך, די שטיװל אױסגעטאָן, און האָט זיך די אָניצעס געטריקנט, שמועסנדיק דערװײַל מיט די חײמטע װעגן אַ כּלה. — די חײמטע האָט אים אַ שידוך אָנגעשלאָגן מיט אירס אַ שװעסטערקינד פֿון יאַנאָשעץ, זײער אַ שײן, געזונט מײדל מיט אַ פּאָר הונדערט גילדן. און װעט דער סוחר איבער שבת איבערבלײַבן, װעט זי איר שװעסטערקינד אַהערברענגען.

נאָטע איז געזעסן און האָט דעם שמועס ערנסט אױסגעהאָרכט און מיטן קאָפּ צוגעשאָקלט; געװאָלט האָט ער דערװײַל בײַ דער אַלטער אַ גוט מיטאָג אױסנאַרן. ער האָט זײַן עסק פֿאַרשטאַנען. די אַלטע איז באַלד צו אים משפּחהדיק געװאָרן. ר' יחזקאל איז אַרײַנגעקומען, איז דער שמועס איבערגעהאַקט געװאָרן.

ר' יחזקאל האָט שױן געפֿונען דעם טיש געדעקט מיט עפּעס אַ מין מאָדנע צװעל, װאָס זעט אױס צו זײַן אַ קאָלדרע אױף די בעטן, מיט אַ בלעכענעם אױסגעריבענעם לעפֿל, מיט אַ קלינג פֿון אַ מעסער און אַ גאָפּל, אַ הײמיש געבאַקן ראַזעװע ברױט און אַ זאַלצמעסטל. ר' יחזקאל האָט זיך געװאַשן, אַ המוציא געמאַכט, און די חײמטע האָט אים אַ טעלער דערלאַנגט, פֿון װעלכע די פּאַרע האָט די שטוב אײַנגענומען. ר' יחזקאל האָט קנאַפּ פֿאַרזוכט, אַװעקגערוקט פֿון זיך דעם טעלער, די שירײם איז פֿאַר נאָטען געװען...

ר' יחזקאל האָט פֿלינק אָפּגעבענטשט און איז צום געהילץ אַרױס. ער האָט זיך בײַם ברעג אַנידערגעשטעלט און געװאַרט.

און איבער דער װײַט און איבער דער ברײט פֿון דער װײַסער װעלט האָט זיך זײַן אױג פֿאַרװאָרפֿן. דאָס װאַסער לױפֿט פֿון די בערג און עס גיסט זיך איבערן אײַז. פֿון דער װײַטנס הערט זיך אַ קנאַק. אַ שטיק אײַז, אַ האַלבער טײַך קומט אָן און רײַסט זיך װײַטער, דאָס װאַסער רױשט שטראָמענדיק אין אַ רינע פֿון צװישן צװײ שטיקער אײַז, און מיט אַ רעש שטראָמט עס פֿון דער רינע אַרױס און עס לעכערט דאָס אײַז, אױף װעלכן עס רינט אַרױף. אַ כװאַליע װאַסער קומט אָן צו לױפֿן און גיט זיך אַ גאָס איבערן אײַז, באַלד נאָך דער כװאַליע הערט זיך אַ קנאַק; דאָס אײַז שפּאַלט זיך און אַ ריזיק שטיק פֿון אים שטעלט זיך קאַפּױער און װערט די רגע צעשמעטערט אױף שטיקלעך. דאָס װאַסער לאָזט זיך אין אַ שטאַרקן שטראָם אַרױס פֿון זײַן געפֿרױרענער דעקע, מיטשלעפּנדיק מיט זיך די הרוגים, די צעבראָכענע שטיקער אײַז, און מאַכנדיק מיט זײ אַ שפּילכל, אַ דרײדל אין קאָן, צװישן צװײ כװאַליעס, װאָס אײנע װיל די צװײטע כאַפּן און פּאַטשן זיך אין פּנים אַרײַן.

אָט שװימט שױן דאָס װאַסער און עס ברעכט דאָס אײַז בײַם ברעג, װוּ דאָס האָלץ ליגט. ר' יחזקאל הערט שױן דעם קנאַק. דאָס שטיק אײַז איז געפּלאַצט, נאָר עס רירט זיך נאָך נישט. דער באָלװאַן איז צו גרױס און צו ריזיק, אַז דאָס װאַסער זאָל אים קענען באַװעגן. דאָס װאַסער האַלט דערמיט מלחמה, עס שיקט נאָך אַ כװאַליע און נאָך אַ כװאַליע. דער באָלװאַן רירט זיך נישט. קלענערע שטיקלעך אײַז װערן אין אים צעהאַקט, צעשמעטערט און גײען אונטער, נאָר ער שטײט אָבער נאָך אַ מינוט און אונטער אים הױבט אָן בורטשען, און דאָס אײַז װערט צעטײלט אױף קלײנע שטיקלעך. אָט װײַזט זיך דאָס געהילץ. אײן טראַטװע איז אָנגעבונדן אָן דער צװײטער, און אײנע הױבט זיך, רײַסט זיך פֿון דער צװײטער. ר' יחזקאל קוקט אױף זײַן פֿאַרמעגן. עס שטײט אין סכּנה. די שטיקער אײַז פּרוּװן זיך פֿון אָרט רירן. די שטריק סקריפּען בײַ די בױמער. זײ רײַסן זיך. די לעצטע מינוט. ר' יחזקאל טרעט נעענטער צו צום װאַסער, ער שטרעקט די האַנט אױס, ער װיל אָנרירן מיט די הענט, און קוקט זיך אום, אױב מע זעט נישט די פּױערים. קײנער קומט נישט. דאָס װאַסער לױפֿט, אײַלט, דאָס אײַז פּלאַצט, — זײַן פֿאַרמעגן ראַטעװען, אױ, רבונו־של־עולם, זײַן פֿאַרמעגן ראַטעװען!

קומט אָנצולױפֿן ר' חײם מיט פּױערים אַ גאַנצע מחנה. ר' יחזקאל דערזעט זײ פֿון דער װײַטן, ער װינקט מיט די הענט. די פּױערים קומען נעענטער, טײל האַלטן העק, לאָמען, קײטן און שטריק. ר' יחזקאל קריגט מער מוט, ער לױפֿט פֿאָרױס — ער קוקט נישט אױפֿן אײַז. דאָס װאַסער איז הינטער זײַנע פֿיס, ר' יחזקאל קוקט נישט, — מיט גאָטס הילף, די פּױערים נאָך אים, מע פֿרעגט נישט אױף קײן לױן. װאָס? װען? מען דאַרף דאָס האָלץ ראַטעװען. מען כאַפּט העק אַרױף אױף די טראַטװעס, מען שנײַדט דורך די „שטריקאַװעס", מען שנײַדט אָפּ אײן טראַטװע פֿון דער צװײטער, דאָס אײַז ברעכט זיך, מען האַקט, מען ציט בײַ די שטריק, װער קוקט אױף עפּעס? מען שפּרינגט אַריבער פֿון אײן קלאָץ אױף דעם צװײטן, — פֿון ברעג ציט מען, װיפֿל מען קען, ראַטעװעט מען אַרױס אױפֿן ברעג. די אײנצלנע טראַטװעס בינדט מען מיט שטריק און מע פֿאַרפֿעסטיקט זײ שטאַרקער בײַם ברעג.

און דאָס װאַסער האָט זיך געגאָסן אױפֿן אײַז און מלחמה געהאַלטן מיט אים אַזױ אַז דאָס אױג האָט געצװײפֿלט, װאָס איז מער פֿון אױבן אױפֿן טײַך: דאָס אײַז אָדער דאָס װאַסער. מיט אַ שטראָם האָט זיך געלאָזט און געװאָרפֿן אײן שטריק אײַז אױפֿן צװײטן, און אײן באָלװאַן און מיטן קאָפּ אַרײַן אין צװײטן און יענעם צעשמעטערט אױף שטיקלעך. פּלוצלינג האָט זיך אױפֿגעהױבן אַ שטיק אײַז אין דער הױך און האָט אָפּגעהאַלטן זײַנע חבֿרים, װאָס לאָזן זיך נאָך אים; און די שטיקער אײַז זענען אַרױף אײנס אױפֿן צװײטן, אײנס אױפֿן צװײטן, און אַ באַרג אײַז איז אין מיטן װאַסער שטײן געבליבן, דאָס װאַסער האָט מיט דרך־ארץ געמוזט פֿאַר זײ אָפּטרעטן. נאָר באַלד האָבן די כװאַליעס װאַסער, װי זײ װאָלטן זיך אײן האַנט געמאַכט, גענומען זיך אױף אַ מאָל אַרײַן אין באַרג און אים צעשמעטערט, חרובֿ געמאַכט, און דאָס װאַסער האָט זײ אין דער װעלט געפֿירט, הײַדאַ...

דאָס װאַסער ברעכט אַלץ, און די פּױערים פֿליִען פֿון אײן שטיק אײַז אױפֿן צװײטן.

דערװײַל האָט די נאַכט זיך אָנגערוקט. פֿון אױבן איז דער הימל אין אַ כמאַרע געפֿרױרן געװאָרן, נאָר דאָס װאַסער האָט זיך װײַטער דאָס זײַניקע געטאָן, און די פּױערים האָבן אױך דאָס זײעריקע געטאָן — שײַטלעך האָלץ אין סמאָלע אײַנגעטונקט און אָנגעצונדן, און די נאַכט האָבן זײ באַלױכטן; דער עלטסטער און מיט אים די פּױערים — אײן באַלקע נאָך דער צװײטער אױפֿן ברעג אַרױסגעקריגן, און דאָס װאַסער האָט גערױשט, געװאָרפֿן זיך און דאָס האָלץ געשלעפּט צו זיך.

דערנאָך, אַז מער װי אַ העלפֿט האָלץ איז שױן אױפֿן ברעג געלעגן, האָט ר' יחזקאל זײַן פֿור געשיקט אין שטעטל אַרײַן נאָך בראָנפֿן, אַלײן איז ער צו ר' חײמען אין שטיבל אַרײַן.

בײַם טיש האָט ער געטראָפֿן אַ ייִדן אין אַ לאַנגן פֿוטער מיט אַ לאַנגער, שװאַרצער באָרד. ער איז געזעסן האַלב אַװעקגעלײגט אױף אַ שטול און געשמועסט מיט אַ בחורל פֿון אַ יאָר פֿופֿצן — מיט אַ חנעװדיק פּנימל, װאָס זאָגט מער אױס פֿון פֿאָטערס נגידישקײט װי פֿון פֿאָטער אַלײן. ער איז געװען אין אַ סאַמעטן היטעלע מיט פּאהלעך און מיט אַ זײַדן האַלדזטיכל. אַ נגידישער חן און רויִקײט איז געװען אין זײַן טאַקט, אין זײַן מינע. ר' יחזקאלן איז ער באַלד געפֿעלן. ער איז צוגעגאַנגען און די הענט אױסגעשטרעקט.

— שלום־עליכם, ייִדן.

— עליכם־שלום.

—— היגע? — האָט װער פֿון זײ געפֿרעגט, אָדער בײדע אין אײנעם.

— איך בין אַ קאָנסקעװאָליער, מען דאַרף איבערן װאַסער — ענטפֿערט דער ייִד מיט דער שװאַרצער באָרד.

— איך בין אַ קאָזמערער, טראַטװעס אין דער װײַסל שטײען — ענטפֿערט ר' יחזקאל.

— װער? ר' יחזקאל גאָמבינער פֿון קאָזמער, אפֿשר?

— יאָ. און איר, װער זײַט איר דאָס פֿון קױנסקעװאָליע?

— אָװאַ, ר' יחזקאל גאָמבינער, — פֿרײט זיך יענער און הױבט זיך אױף פֿון שטול — איך בין מרדכי קױנסקער.

— ר' מרדכי קױנסקער פֿון קױנסקעװאָליע? — װוּנדערט זיך ר' יחזקאל. — נו, — ער גײט צו נעענטער צו אים און שטעקט אים די האַנט אױס, —— נו, נו.

— די טראַטװעס זענען נאָך אײַנגעפֿרױרן אין אײַז?

— יאָ, די טראַטװעס זענען געװען אײַנגעפֿרױרן איבערן װינטער. מען האָט גאָרנישט געקענט מאַכן. זײ זענען מיט שנײ געװען באַדעקט. איצט, געלױבט צו גאָט דערפֿאַר, װיפֿל מען װעט קענען.

— אַ שײן געשעפֿט! גאָט זאָל שומר־װע־מציל זײַן — טאַטע אין הימל!

— אַ העלפֿט איז שױן אין דרױסן. מיט גאָטס הילף! די גױים אַרבעטן נישט שלעכט.

אַ מינוט זענען זײ בײדע שטיל געבליבן, שטײענדיק אָנגעלענט בײַם טיש, און האָבן געקלערט אַ רגע. אין דער שטוב איז שטיל געװען, פֿון דרױסן האָט זיך געהערט דאָס גערױש פֿון װאַסער, װי עס רינט אױף די שטיקער אײַז מיט אַ שטילן ערנסטן געבײזער. פֿון דער װײַטן האָט זיך אָפּגעשלאָגן אַ לאַנג אױסגעצױגן קול, װאָס עס האָט זיך געדאַכט, אַז עס גײט פֿון אַ פּוסטן פֿאַס; די אַרבעטער האָבן אײנער מיטן צװײטן עפּעס צו װיסן געגעבן, און דאָס קול האָט זיך מיטן װאַסער־גערױש צוזאַמענגעמישט, און װי פֿון יענער זײַט װעלט אָפּגעשלאָגן.

ר' יחזקאל האָט זיך רויִק אַנידערגעשטעלט אין אַ װינקל און האָט אָנגעהױבן מעריבֿ דאַװנען.

און באַלד האָט ר' מרדכי מיטן בחורל דאָס זעלבע געטון. זײ האָבן אַלע דרײַ אָנגעהױבן אַרױף און אַראָפּ איבער דער שטוב זיך צו דרײען. ר' יחזקאל האָט פֿון צײַט צו צײַט „רבונו־של־עולם" געקרעכצט, באַלד האָבן זײ זיך בײַ דער װאַנט אַנידערגעשטעלט, שטיל געשאָקלט זיך, און שטיל געדאַװנט. אין שטוב איז שטיל געװאָרן, נאָר נאָטעס שנאָרכן איז אױפֿגעגאַנגען פֿון אַ באַהאַלטן װינקל און האָט זיך איבער דער שטוב אױף און אָפּ געטראָגן. די חײמטע איז געזעסן בײַ דער קיך, שפּענדלעך אונטערגעלײגט, די שפּענדלעך האָבן אין פֿײַער געקנאַקט. די חײמטע האָט געקוקט אױף די סוחרים און האָט פֿאַר זײ דרך־ארץ געקריגן. אַזעלכע גרױסע סוחרים דאַװענען אין איר אָרעם אײַנגעפֿאַלן שטיבל, מוז גאָט אַװדאי זײַן בײַ איר אין שטיבל, און זי — אַ חורבן נאָך איר! — זי לײגט נאָך העלצלעך אונטער אונטערן פֿײַער. און זי האָט זיך די האָר אונטערן היכ־, טיכל אַרונטערגערוקט...

פּלוצלינג װען עס איז אַזױ שטיל און מע שטײט שמונה־עשׂרה און אַלץ אַרום שטײט שמונה־עשׂרה, דערהערט זיך פֿון דרױסן אַ גאָס, װי אַ ים װאָלט אונטערגעגאַנגען אין אַ ים... דערנאָך אַ לאַנגע װײַלע אַ שטילעניש.

„האַלטן! האַלטן!" — שרײַט מען.

דאָס קול האָט מיט רעש אָפּגעשלאָגן, אַזױ װי מע װאָלט מיט דער פֿױסט אין פֿענצטער אַרײַנגעקלאַפּט. די חײמטע איז שױן אין דרױסן געװען. נאָטע האָט זיך פֿון שלאָף אױפֿגעכאַפּט, אַ מינוט האָט ער זיך אַרומגעקוקט, אױב עס ברענט נישט. באַלד האָט ער זיך אָן עפּעס דערמאָנט און איז אַרױסגעלאָפֿן. די דרײַ זענען געשטאַנען און געדאַװנט. דאָס ייִנגל האָט זיך נישט געקענט אײַנהאַלטן און איז אין שמונה־עשׂרה אױסגעטרעטן, ער האָט געװאָלט אַרױס פֿון שטוב, נאָר דערזעענדיק, װי די צװײ ייִדן שטײען און רירן זיך נישט פֿון אָרט, האָט עס אים זײער באַנג געטאָן. ער האָט געװאָלט װײַטער זיך שמונה־עשׂרה שטעלן, נאָר ער האָט זיך געשעמט פֿאַר גאָט, האָט ער נישט געװוּסט װאָס צו טון. עס עפֿנט זיך די טיר, עס קומט אַרײַן צו לױפֿן חײם אָן אַן אָטעם.

— פּאַניע, די דריטע טראַטװע איז אַװעקגעשװוּמען.

די ייִדן שטײען שמונה־עשׂרה.

אַ מינוט קוקט זיך דאָס בחורל אָן מיט ר' חײמען און זײ שװײַגן.

די ייִדן גײען אױס שמונה־עשׂרה.

— װאָס איז? — פֿרעגט ר' יחזקאל.

— שײגעץ! — הערט זיך אַ קנאַל פֿון אַ פּאַטש, װאָס ר' מרדכי האָט אָפּגעמאָסטן זײַן זון. — אין מיטן שמונה־עשׂרה אױסגעטרעטן?!

— עס איז אָנגעקומען, אַװעקגעשװוּמען.

— אַװעקגעשװוּמען!

— מען האָט אָנגעהױבן צו נעמען „שװעלן" פֿון דער דריטער טראַטװע, איז אָנגעקומען אַ גרױס שטיק אײַז, װי אַ חיה, און הײַדאַ, אַװעק קײן דאַנציק...

— אַ סך אַרױסגעראַטעװעט?

— אַ פֿערציק־פֿופֿציק שװעלן.

— געלױבט איז גאָט דערפֿאַר! — ער דערמאָנט זיך פּלוצלינג, גײט אַרױף און אַראָפּ איבער דער שטוב, זאָגט עלינו... שפּײַט אױס, די האַנט און זוכט שױן דאָס ביכל אין בוזעם־קעשענע.

קױם אָפּגעזאָגט „עלינו", האָט ער זיך אין פּעלץ אָנגעטאָן און איז אַרױס.

אין דרױסן איז די נאַכט פֿינצטער אַזױ, אַז עס איז שװער צו גלױבן, אַז אױבן איז אַ הימל דאָ, און אױפֿן הימל זאָל נאָך אַ גאָט זײַן...

דאָס װאַסער שטראָמט. מע זעט נישט, מען הערט נאָר די קראַפֿט פֿון כּעס, װי עפּעס אומגעהױערס װאָלט געקומען די גאַנצע װעלט אײַנצושלינגען. ר' יחזקאל דערשרעקט זיך. ער הײסט אױפֿהערן צו אַרבעטן, מע זאָל נישט די טראַטװעס צונעמען. איבער נאַכט זאָל מען זיך אױף גאָטס חסד פֿאַרלאָזן און איבערלאָזן די טראַטװעס בײַם ברעג אָנגעבונדן, און ער איז בטוח, אַז גאָט װעט אים נישט פֿאַרלאָזן.

און מיט אַ רויִק האַרץ, מיט בטחון אױף גאָטס חסד גײט ער אַװעק צוריק צו חײמען אין שטיבער צו עסן װעטשערע און מיט אַ מזומן צו בענטשן.

די סוחרים זענען געזעסן שטיל בײַם עסן, יעדער פֿאַרטאָן אין זײַנע חשבונות. פֿון דרױסן הערט זיך דעם װינטס קלאָגן און דאָס װאַסער־גערױש. ר' יחזקאל איז גלײַכגילטיק.

— װי האַלט עס בײַ אײַך מיט קאָרן? — פֿרעגט ער ר' מרדכין, כּדי די געדאַנקען צו פֿאַריאָגן.

— בײַ אונדז קאָרן? קײן קערנדל אין די אױגן צו זען. װער האָט?

און נאָך אַ װײַלע שטילשװײַגן.

— כ'האָב אַפֿילו אַ ביסל ליגן. נאָר פֿאַר מיר, אַ ביסל.

— װי טײַער?

— צװײ און דרײַסיק גילדן, צװײ הונדערט און פֿערציק פּאָלניש.

— צװײ און דרײַסיק, טײַער, אין אונדזערע סבֿיבֿות אַ סך ביליקער.

און אַזױ װי זײ װאָלטן זיך שױן געהאַט אָפּגערעדט, נעמט ר' מרדכי אַ זעקל אַרױס און בינדט עס אױף. ר' יחזקאל, רײדנדיק, שטעקט די הענט אין זעקל אַרײַן, נעמט אַרױס אַ פּאָר קערנדלעך, כאַפּט אײנס אין מױל אַרײַן, שפּאַלט עס, און כאַפּט עס װײַטער אױף די צװײ פֿינגער און קנעט עס און לעקט עס.

— דאָס מעל נישקשה. דאָס טײגל, עע! (ער קנײטשט מיט דער נאָז). — װײַט פֿון װאַסער?

— אַ װיאָרסט דרײַ. אַ צװײ הונדערט זעקלעך באַלד בײַם װאַסער.

— ביז װען?

— חצי אײַיִר.

— צו טײַער, אַ פֿינפֿערל אַרונטער.

ר' מרדכי קנײטשט דעם שטערן, אַ צײכן, אַז ער קען נישט.

ר' יחזקאל שנײַדט זיך אָפּ אַ שטיקל ברױט, נישט אַזױ װי צום עסן װי עפּעס צו טאָן.

נאָטע בײַם אױװן הוסט, אַ פּנים, אַז מע האָט פֿאַרגעסן אָן אים, און ער װיל דערמאָנען.

די חײמטע דערלאַנגט מים־אַחרונים־װאַסער.

אַ מינוט שװײַגן זײ. דערנאָך הױבט אײנער דעם צװײטן מיט די אױגן אָן צו װינקען: „נו, ר' יחזקאל", „ר' מרדכי, נו". צום סוף איז אײנער מסכּים און ער הױבט אָן:

— רבותי, מיר װעלן בענטשן.

דער עולם בענטשט אָפּ. ר' יחזקאל דערהױבט זיך דער ערשטער פֿון טיש און פֿרעגט מיט אַ געלעכטערל:

— נו, בחורל, קענסט עפּעס לערנען?

— פֿאַר װאָס נישט? — ענטפֿערט דער בחור.

דער טאַטע האָט הנאה און שמײכלט.

— ער פֿאָרט פֿון דער ישיבֿה — מאַכט אַ באַמערקונג דער פֿאָטער.

— װאָס פֿאַר אַ שיעור לערנסטו?

— דאָװער װעכאָצי דאָװער.

— אָ, אַ װױלער שיעור. עפּעס מיט מפֿרשים? און נישט אױסהערנדיק דעם ענטפֿער פֿון דעם בחורל, װענדט ער זיך צום פֿאָטער אין דער שטיל:

— דער קלײנער געפֿעלט מיר.

— אַ װױלן קאָפּ — ענטפֿערט ר' מרדכי מיט אַ װוּנק.

— נו, איך װאָלט דאָך געװאָלט קױפֿן דעם קאָרן. איר מײנט, אַז איך דאַרף אים, גאָרנישט, נאָר גלאַט אַז איך בין שױן דאָ. מיט האָלץ װעל איך אַ געשעפֿט מאַכן? װאָס? דאַרף מען עפּעס קױפֿן, אַז עס טרעפֿט זיך צו קױפֿן.

— נו, אַדרבה.

— דאָס פֿינפֿערל אָפּפֿירגעלט.

— אַז איך קען נישט.

ר' יחזקאל נעמט אַרױס אַ גרױסן פּאַק פֿון אַ הינטער־קעשענע, עפֿנט אים אױף, נעמט אַרױס אַ פּאָר אײנצלנע הונדערטער, און איז זײ מוסר ר' מרדכין.

— װאָס זאָל מען טון אַז מען קען נישט, — קרעכצט ר' מרדכי און נעמט דאָס געלט.

און דאָס געשעפֿט איז געמאַכט.

װער װײס, װעמעס תּבֿואה פֿון װעמעס פֿעלדער זענען איצט איבערגעגאַנגען פֿון אײן רשות אין צװײטן...

און גאָט האָט געהאָלפֿן. דאָס אײַז האָט עפּעס װי דורך אַ געהײמען באַפֿעל די טראַטװעס געמיטן, װי שװעמלעך קלײנע, װי שפּענדלעך האָלץ האָבן זײ זיך אין דעם זודיקן װאַסער געטוקט, געװאָרפֿן און געטרײסלט. פֿון אָרט האָט זיך נישט גערירט. ר' יחזקאל איז בײַם ברעג געשטאַנען און צוגעזען גאָטס װוּנדער, װאָס ער טוט מיט אים און פֿאַרלאָזט אים נישט. צװײ טעג האָבן די פּױערים געאַרבעט און דאָס האָלץ אױפֿן ברעג אַרױפֿגעבראַכט, און ר' יחזקאל האָט באַשײַמפּערלעך געזען גאָטס הילף.

דאָנערשטיק האָט זיך ר' יחזקאל מיט ר' מרדכין געזעגנט. ר' מרדכי האָט נעבעך געמוזט איבערבלײַבן איבער שבת בײַ חײמען, ער האָט איבערן װאַסער נישט געקענט אַריבער.

און װען נאָטע איז מיטן קורצן פּעלצל אױפֿן װאָגן געזעסן, דאָס זעלנערישע היטל אױפֿן קאָפּ, װאַרטנדיק אױפֿן בעל־הבית, איז די חײמטע אַרױס אױף די טרעפּלעך. זי האָט געקוקט אױף נאָטען און האָט מיט איר אַלטן גרױען קאָפּ, װאָס איז אין איר גרױען טיכל געװען אײַנגעפֿאַסט, צוגעשאָקלט. אין מוח איז איר עפּעס אַ געדאַנק קלאָר געװאָרן: אַזאַ יונג איז דאָס, דער נאָטע, אָפּגעגעסן בײַ איר (זי האָט אים מיט דעם בעסטן געפֿיטערט), געמײנט, אַז ער װעט מיט איר, מיט איר שװעסטערקינד משפּחה װערן, און ער זיצט זיך גאָר אױף דער פֿור, און די פֿערד װילן אים אַװעקטראָגן. אַזאַ יונג איז דאָס... ער האָט זי אָפּגענאַרט און קײן רעכטע פּרעטענציע קען זי דאָך נישט האָבן צו אים. װאָס טוט ער דען? ער פֿאָרט אַװעק מיט זײַן בעל־הבית, נו, װאָס דען זאָל ער טאָן, בײַ איר איבערבלײַבן? אָבער שאָקלען מיטן קאָפּ האָט זי געהאַט אױף װאָס — און זי איז אױף די טרעפּלעך געשטאַנען, געקוקט אױף נאָטען און זי האָט מיט דער גאָמבע צוגעשאָקלט.

— אַזאַ יונג איז דאָס! אָ, װאָס אַזאַ יונג קען!

— נאָטע האָט דעם קאָפּ אַװעקגענומען און געקוקט ערגעץ אין דער װעלט אַרײַן, אַ פּנים, געמאַכט זיך נישט זען, און האָט געפֿײַפֿט צו די פֿערד.

— װי ער זיצט זיך דאָ אױף שטײַף אױף דער פֿור — האָט זי געזאָגט מער מיטן קאָפּ װי מיטן מױל.

— װאָס? האַ? — פֿרעגט נאָטע און שטעלט אױס פֿרום די אױגן.

— װאָס? װאָס? האַ? און אָנגעפֿרעסן האָסטו דיך? און אָנגעזױפֿן האָסטו דיך? האַ? װאָס? — האָט די אַלטע געשאָקלט מיטן קאָפּ.

— אַ װױלער יונג, נאָטע, אַ װױלער יונג, כ'לעבן. אָנגעגעסן זיך, אָפּגענאַרט די אַלטע, כ'לעבן. אַ שידוך װיל זי? — זאָגט ר' חײם אָנקוקנדיק, און קלאַפּט נאָטען אױף די פּלײצעס.

— נו, װאָס דען, ר' חײם? — מאַכט נאָטע מיט די אױגן און מיט די פּלײצעס — אַז מע גיט, נעמט מען?

— און האָסטו נישט צוגעזאָגט אַ חתן װערן, פֿרעסנדיק און זױפֿנדיק — איז די חײמטע געװאָרן דרײסטער.

— אַלטער נאַר, זאָלסט אַזױ לעבן! — און די חײמטע כאַפּט זיך אױף און לױפֿט אַרײַן אין שטוב.

באַלד איז ר' יחזקאל אין שאָפּנפּעלץ אַרױס און אַרױף אױפֿן װאָגן.

— בלײַבט מיר געזונט — האָט נאָטע אַרײַנגעשריגן דורך דעם פֿענצטער, װען די פֿערד האָבן אָנגעהױבן צו רירן.

— פֿאָר געזונטערהײט און צעברעך הענט און פֿיס — האָט אים די אַלטע נאָכגעשאָלטן, פֿילנדיק עפּעס אין האַרץ, אַז ער האָט איר אַן עװלה געטון.

נאָטע האָט איר מיט אַ קנאַל פֿון דער בײַטש אָפּגעענטפֿערט.

קאַפּיטל דרײַ: די רעכענונג

דאָס האָלצגעשעפֿט פֿון ר' יחזקאלן האָבן שותּפֿות פֿיר שותּפֿים, „קעפּ" אָבער נאָר דרײַ: ר' יחזקאל אַן עיקר־שותּף; דער מחותּן, ר' חײם ראָזנקראַנץ, אַ צװײטער עיקר־שותּף, און מאָטעלע, ר' יחזקאלס אַן אױסגעגעבענער זון, טאַקע ר' חײמס אײדעם, און עוזרל, ר' חײמס אַן אױסגעגעבענער זון, טאַקע ר' יחזקאלס אַן אײדעם, — זײ בײדע — אַ דריטער „קאָפּ".

די רעכן־מײַסטערס זענען דער יונגער דור, מאָטעלע און עוזר. זײ רעכענען הײַנטמאָדיש, אױף פּאַפּיר מיט טינט און פֿעדער. יעדער רעכנט באַזונדער, לױפֿן זיך אַלע װײַלע צוזאַמען און לױפֿן זיך װײַטער, און קײן מאָל קומט די רעכענונג נישט אױס בײַ זײ גלײַך, ביז די אַלטע נעמען צו שטיקלעך קרײַד און הױבן אָן צו רעכענען אױף זײער אופֿן נאָך — מיט גלײַכע און קרומע פּאַסקעלעך און די רעכענונג װערט געמאַכט.

דאָס איז אַ פּראָסטע שבת צו־נאַכטס־רעכענונג. אַז עס קומט דער יאָר־רעכענונג (דאָס איז סוף װינטער און סוף זומער), דענצמאָל שיקט מען נאָך ר' װאָלף דעם שרײַבער, דעם באַװוּסטן חידוש־טרעפֿער; און אױב עס איז נאָך דאָ עפּעס שװערערס קומט שערעצקע דער „אַדװאָקאַט" אַלײן, דער װאָס שרײַבט אַלע קאָנטראַקטן מיט די שׂררות.

די אַלטע, אין אמתן, װײסן נישט, צו װאָס מען דאַרף די גאַנצע רעכענונגען. פֿון אַ רעכענונג פֿאַרדינט מען נישט, און צו קײן רעכענונג לײגט מען נישט צו. און װאָס איז דער אונטערשיד צו װיסן װיפֿל, װײסט מען נישט? קומט די ברכה אַרײַן, אין װידער אַרום, זײ װײסן דעם גאַנצן רעכענונג אױפֿן קאָפּ, װײסן אין װעלכן געשעפֿט מען האָט צוגעלײגט און אין װעלכן פֿאַרדינט. זײ האָבן אָפּגעלעבט זײער ביסל יאָרן און האָבן פֿון קײן רעכענונג נישט געװוּסט, איז אױפֿגעשטאַנען דער יונגער דור און האָט אײַנגעפֿירט רעכענען — רעכנט מען, כאָטש נאָך יעדער רעכענונג, װײסט מען שױן פֿריִער, מוז אַרױסקומען אַ מחלוקה. — „אין אמתן — טענהן די אַלטע — װאָס איז דער חילוק: מאָטעלע איז נישט מײַן קינד װי עוזרל? מאַכט אײנער אַ ברית, אַ בר־מיצװה, איז עס נישט מײַן שׂימחה פּונקט אַזױ װי דײַנע?"

דער יונגער דור זאָגט, אַז מען דאַרף װיסן פֿון אַ רעכענונג, אַז דאָס געשעפֿט „פֿאַרלאַנגט" צו װיסן פֿון אַ רעכענונג — נו, מילא, רעכנט מען, קומען אַרױס מחלוקות, זאָל גאָט אױסהיטן.

די יונגע קריגן זיך, די שנור מיט די טאָכטער. צװישן איטע, מאָטעלעס װײַב, און גאָלדע, עוזרס װײַב, איז אַ באַשטענדיקע מחלוקה. גאָלדע, ר' יחזקאלס טאָכטער, װאָס איז עוזרס װײַב, זאָגט, אַז צװישן די צװײ מױערן, װאָס איר שװער ר' חײם האָט, שטעקט פֿיל פֿון איר פֿאָטערס געלט. און איטע זאָגט פֿאַרקערט, אַז צװישן די הײַזער, װאָס איר שװער, ר' יחזקאל, האָט, שטעקט פֿיל פֿון איר פֿאָטערס געלט. די אַלטע טענהן, װאָס איז דער חילוק, אָדער פֿון דער מאַמע, אָדער פֿון טאַטן, נאָכן טױט װעט איר זיך גלײַך טײלן, — זענען עס דאָך אָבער יונגע מענטשן.

גאָלדע, ר' יחזקאלס טאָכטער, איז אַ הױכע ייִדענע מיט אַ שײטל פֿון דרײַ לאָקן, װאָס פֿאַרװאַרפֿן זיך אױף איר גלאַנצעדיקן שטערן, מיט אַ געשליפֿן צינגל, פֿאַר װעלכן אַלע ציטערן. מען איז זי תּמיד געװױנט צו זען אין גאַס מיט ייִנגלעך פֿון פֿאָרנט און מיט ייִנגלעך פֿון הינטן, װאָס צופּן זי בײַ דער ברײטער שירץ: „מאַמע, אַ צװײער"! זי איז אַ שׂונא אױפֿס לעבן און טױט דער שװעגערין איטע — און די שװעסטער רעדט אױס אױף איר פֿאַרן ברודער מאָטל, איר מאַן:

— אױ, אױ, מאָטעלע. ביסטו אַרײַנגעפֿאַלן, אַ רחמנות, נעבעך, אױף דיר, װי זעסטו הײַנט אױס. פֿאַר דער חתונה האָסטו אױך אַזױ אױסגעזען? יאָ? — הױבט זי אָן צו באַדױערן דעם ברודער, װען דער לעצטער קומט אַרײַן צו איר מאַן אין אַ װאָכנטאָג און טרעפֿט אים נישט אין דער הײם.

מאָטל איז שױן געװױנט, אַז די שװעסטער זאָל אים באַדױערן, כאָטש ער װײסט נישט, פֿאַר װאָס און פֿאַר װען. פֿלעגט ער איר אַ װאָרט צוּװאַרפֿן: „נו, שװײַג, שװײַג, איך בעט דיך", און פֿאַרלאָזן די שטוב. טײל מאָל אָבער, אַז זי הײבט אָן אױף זײַן װײַב אױסצורעדן, שטעכט דאָס אים: זי איז דאָך זײַן װײַב, פֿאַלט ער אָן אױף איר:

— װאָס איז עס דײַן געשעפֿט? דאָס איז מײַן װײַב, מיט מיר האָט זי חתונה געהאַט, נישט מיט דיר.

— זײַן װײַב... גיט נאָר אַ קוק, װי ער האַלט פֿון איר שטאָל און אײַזן. ר' יחזקאל גאָמבינערס שנור איז זי? אַ מכּה! חײם „סטשערבעס" טאָכטער איז זי, דײַן טאַטנס פֿערדיונגס טאָכטער.

— און דײַן טאַטנס פֿערדיונגס זון איז דײַן מאַן, און װי דו װילסט? — רײצט זיך מיט איר דער ברודער.

—— מײַן מאַן —— חײם „סטשערבעס" זון! (און פֿון כּעס װערט איר גאַנץ פּנים רױט). — גיט נאָר אַ קוק, צו װאָס איטעלע קען ברענגען, זי װעט דיך נאָך ברענגען אין דר'ערד אַרײַן לעבעדיקערהײט. — און זי הױבט אָן צו װײנען.

אין שטוב געפֿינט זיך אַ רעשטל קינדער, און זײ, הערנדיק, אַז די מאַמע װײנט, הײבן זײ אױך אָן צו װײנען.

מאָטל נעמט צוזאַמען די קינדערלעך און טײלט זײ צו גראָשן, אַז זײ זאָלן אױפֿהערן װײנען.

גאָלדע לײגט זיך שױן אין בעט אַרײַן אױף אַ גאַנצן טאָג, און דערנאָך, אַז דער מאַן קומט אַהײם, פֿאַלט זי אָן אױף אים.

— דו האַלטסט אױך אַזױ פֿון דײַן װײַב װי מאָטל? װאָלטסט געזאָלט הערן אױף דײַן װײַב, אָסור־לדבר —— װאָלטסטו דיך מיט אײן װאָרט נישט אָנגערופֿן. מענער, מישטײנס געזאָגט.

און עוזר און מאָטל שטײען בײדע דערנאָך אין שפּײַכלער און באַקוקן דעם װײץ און רעדן פֿון געשעפֿט, גיט עוזר אַ װאַרף אַרײַן אַ װאָרט צו מאָטלען אין מיטן דערינען, אַזױ װי פֿון דער זײַט.

— װאָס האָסטו הײַנט געװאָלט פֿון גאָלדען?

— גאָרנישט, נאַרישקײטן.

— אױף אַ גאַנצן טאָג האָט זי זיך אין בעט אַרײַנגעלײגט.

— װיפֿל האָסטו פֿאַרשריבן אױף די קראָשענװיצער? — פֿרעגט ער אים, כּדי אים פֿון שמועס אַרױסצונעמען.

און נישט אײן מאָל טרעפֿט זיך די מעשׂה פֿאַרקערט, מיט איטעלען און מיט עוזרן.

דער מינהג איז, אַז יעדע שװיגער האָדעװעט אױס אינדיקעס אױף פּסח און גיט דער שנור. אַזױ פֿירט זיך שױן פֿון יאָרן לאַנג. בײַ ר' יחזקאלן אױפֿן הױף דרײען זיך אַרום די אינדיטשקעס, באַשטימט פֿאַר איטען; בײַ ר' חײם ראָזנקראַנץ אױפֿן הױף האָדעװען זיך װײַטער די אינדיטשקעס פֿאַר גאָלדען.

קומט גאָלדע און נעמט אַרױס די אינדיטשקעס פֿון דער מאַמעס הױף און טראָגט זײ זיך אַהײם. װערט דאָך אַ געשרײ, עס קומט איטע נאָך די אינדיטשקעס צו דער שװיגער, און זײ זענען שױן נישטאָ.

— זײ קערן מיר אָן פּונקט אַזױ װי איר, מײַן מאַמעס אינדיטשקעס — טענהט גאָלדע.

לױפֿט אַהײם איטע צו דער מאַמען מיט אַ געװײן: גאָלדע האָט איר די אינדיטשקעס אַװעקגענומען. נעמט די מאַמע דער שנורס אינדיטשקעס און גיט דער טאָכטער אַװעק. קומט דאָך די שנור צו לױפֿן: איר חזקה — װערט, פֿאַרשטײט זיך, אַ מחלוקה.

נעמען די שװיגערס און קױפֿן אין דער שטיל אַנדערע אינדיטשקעס און צעטײלן די שניר.

האָבן זײ טאָפּל.

די אַלטע לײַט װערן דערפֿון געװױר, די קינדער קריגן זיך, און האָבן עגמת־נפֿש.

אַ גאַנץ יאָר, הײסט עס, זענען די שניר נישט ברוגז צװישן זיך — „נישט חבֿר און נישט ברוגז". מען טרעפֿט זיך אין גאַס, שאָקלט מען זיך צו פֿון דער װײַטן מיט אױפֿגעריסענע נעז. אָבער טרעפֿט מען זיך בײַ דער מאַמע (נישט קײן חילוק בײַ װעלכער מאַמע), װען מע פּרעגלט אײַנגעמאַכטס, זאָגט מען זיך „גוט־מאָרגן", „גוט־יאָר", נישט קוקנדיק אײנע אױף די צװײטע, און מע צעטײלט זיך דאָס אײַנגעמאַכטס אין דער שטיל אָן װערטער. אײנע רוקט צו צו דער צװײטער דעם גרעסערן חלק.

— לאָז זי זיך נעמען, װעלכעס זי װיל, — און מען קוקט אױף די װאַנט.

— װאָס איז דער חילוק, דײַנע קינדער װעלן בײַ איר דאָס אײַנגעמאַכטס מיט געזונט אױפֿעסן, און דײַנע קינדער װעלן עס בײַ איר מיט געזונט פֿאַרצערן — זאָגט די שװיגער אָדער די מאַמע, געבנדיק יעדערער איר חלק.

אַז עס קומט אָבער פֿאַרן רעכענונג — נישט פֿון װען און נישט פֿון װוּ, הערט מען אױף זיך צו גריסן, און אַז מען טרעפֿט זיך בײַ דער מאַמען, אָדער בײַ דער שװיגער, זעצט מען זיך אַנידער אײנע נעבן די צװײטע און מע שװײַגט.

די קלײנע קינדער אָבער װײסן נישט פֿון קײן גליקן, און גאָלדעס אַ קינד לױפֿט צו צו דער מאַמען:

— מאַמע, מאַמע, די מומע רופֿט.

די מאַמע שטופּט עס אַװעק פֿון זיך מיט כּעס...

געװען איז עס אין דעם שבת צו־נאַכטס פֿון דעם יאָר־רעכענונג.

די שטוב האָט באַקומען גאָר אַן אַנדערן חן. זי איז אַ יום־טובֿדיקער, װי אין אַן אַטלעסענער קאַפּאָטע אָנגעטון.

איבער דעם גרױסן, לאַנגן, ברײטן טיש צעגיסט זיך דאָס ליכטיקײט פֿון דער לאָמפּ. מיט מער דרך־ארץ און גאָר מיט אַן אַנדערן חן ברענט זי הײַנט. דער טיש איז באַלײגט מיט פּעק „פּאַפּירן" און „פּאַפּירעלעך". פֿון אױבן אָן אין פֿאָטערשטול זיצט ר' יחזקאל. מיט אײן האַנט האַלט ער זיך אָן פֿאַר די ברילן, און מיט דער צװײטער האַנט רעכנט ער פֿאַר זיך מיט אַ שטיקל קרײַד. אױף דער צװײטער זײַט טיש, אַנטקעגן ר' יחזקאלן, זיצט ר' חײם ראָזנקראַנץ דער מחותּן, אַ הױכער ייִד, מיט אַ לאַנגע, געלע באָרד, װאָס פֿאַרשפּרײט זיך אין צװײ שפּיצן, און מיט אַ לאַנגער, מיט האָר באַװאַקסענער נאָז. גרױסע טראָפּנס שװײס טריפֿן פֿון די קנײטשן פֿון זײַן ברײטן, גלאַנצנדיקן שטערן און האַלטן זיך אױף צװישן די האָר אױף דער שפּיץ נאָז. דער מחותּן רעדט װײניק, און רעדט ער אַ װאָרט — איז עס אַ חסד, װאָס ער טוט פֿון זײַן זײַט. ער קוקט זיך נאָר צו. און רעדט װער, קוקט ער אים אָן, און דאָס איז שױן גענוג... בײַ בײדע זײַטן טיש זיצן עוזר און מאָטל. זײ רעכענען שױן הױך, מאָטל פֿאַר זיך.

— צװײ־און־אַכציק האַנטגעלט אין שעמעניץ.

עוזר, װאָס איז, דאַכט זיך, גאָר געװען פֿאַרטאָן אין זײַן רעכענונג, כאַפּט זיך פּלוצלינג אױף, װי עס װאָלט אים װער אָפּגעבריט, מאַכט צו אײן אױג און קוקט אױף מאָטלען:

— װאָס? װען? װאָס פֿאַר אַ צװײ־און־אַכציק?

— אין שעמעניץ, לײזער רבין נישט געגעבן, האַ?

— אַ, לײזער רבין. הונדערט צװאַנציק אין גאָמבין... — רעכנט שױן עוזר פֿאַר זיך װײַטער, װי עס װאָלט גאָרנישט געװען.

— געלער הונט — זידלט אים מאָטל אױס — „קופּיעץ" מײַנער, געװאָלט מיך כאַפּן.

מען הױבט אָן צו שיטן זיך מיט שטעכװערטער. די אַלטע רופֿן זיך אָן: נו, נו! — און מען קלאַפּט אין טיש.

דער עיקר־„רעכן־מײַסטער" איז עוזרל. דאָס איז אַזאַ מין „צװײ־װעלטיק־ייִדל": אַ „חסיד" און אַ „דײַטש", אַ פּראָסטער און אַ למדן. „װוּ ער קומט, האַלט ער מיט", און דערפֿאַר טאַקע איז ער דער פּערל אין דער משפּחה. אַ קײַלעכדיק, נידעריק ייִדל מיט אַ געל קײַלעכדיק בערדל. טראָגט שױן אַ געפּרעסט װײַס קראַגנדל מיט אַ שװאַרצן שניפּס, און רעדט, אַזױ װי דער פֿאָטער, אָפּגעצײלטע װערטער. נאָר רעדט ער שױן אַרױס אַ װאָרט, מאַכט ער צו אײן אױגל, און קוקט מיטן צװײטן אױג מיט חשד אױף יענעם, װאָס רעדט צו אים. יעדן מענטש, װעלכן ער זעט דאָס ערשטע מאָל, איז ער חושד. מיט אַלעמען לעבט ער גוט. אַלײן איז ער, הײסט עס, אַ חסיד, דאַװנט אין שטיבל און האָט ליב צו טראָגן אַן אַטלעסענע קאַפּאָטע מיט אַ װײַס קראַגנדל, — און, אַז ער רעדט, דריקט ער שאַרפֿער אױס די ריש, אַזױ װי מען רעדט אין װאַרשע. מיט מיטקאָװסקין, דעם אײנציקן ליטװאַק אין שטאָט, לעבט ער אַ גוטן טאָג. און אַז דער ליטװאַק רעדט אױס אױפֿן רבין, שאָקלט עוזר מיטן קאָפּ, אַ מאַך מיט דער האַנט אַזױ, אַז װי מען װיל, קען מען עס אָננעמען: אַז מע װיל, איז ער מסכּים מיטן ליטװאַק, און אַז מע װיל, באַדױערט ער דעם ליטװאַק, דעם אַפּיקורס.

עוזר איז פֿאַרטון הײַנט שטאַרק אין רעכענען און זיצט מיט װאָלף „שרײַבער" בײַם „ריכטיקן בוך".

װער איז דאָס װאָלף „שרײַבער"? און װאָס איז דאָס אַזעלכעס דאָס „ריכטיקע בוך"?

װאָלף שרײַבער איז אַ ייִד אַ רעכן־מײַסטער פֿון די רעכן־מײַסטערס, אַ דאַרס, אַ קלײנס, אַ מאָגערס, אַ גאָרנישט. אין דעם גאָרנישט איז אַזױ פֿיל דאָ. אַ טראָפּן פֿון ים, און אין דעם טראָפּן אַ גאַנצער ים. טרוקן איז עס. אַ פּנים, אַ ברײטער, „אױסגעשטערנטער", אײַנגעקנײטשטער שטערן, און אין שטערן צװײ אױגן מיט אַ נאָז, — אַ נידעריקס, גײ נעם שטעק דיר אים אין קעשענע אַרײַן. װעסטו דאַרפֿן אַן „אַלגעבריניק" צו פֿרעגן, װעט ער דיר פֿון קעשענע אַרױסקרײען. װױנען װױנט עס — גײ פֿרעג גאָט! נישט קײן װײַב, נישט קײן קינד. צי האָט ער אַ מאָל יאָ געהאַט אַ פֿאַמיליע, צי האָט ער נישט געהאַט — קײנער װײסט נישט. דאָס װאָלפֿל דרײט זיך אַרום אין שטעטל, װי עפּעס אַ צולאָג צום שטעטל, אַ זאַך, װאָס דאָס שטעטל דאַרף עס. האָט װער אַ שװערן רעכענונג צו פֿרעגן (נישט װײַל מע דאַרף אים װיסן, נאָר גלאַט אַזױ, װײַל עס איז טשיקאַװע), קומט מען צו װאָלפֿן. פֿרעגט מען אים, קנײטשט ער אײַן דעם שטערן, און דענצמאָל זעט זײַן שטערן אױס, װי אַן אַלט בלעטל פֿון אַן אַלט ביכל... און די קנײטשן פֿון שטערן — אַלטע, אָפּגעריבענע אותיות, און עס דאַכט זיך, אַז די קנײטשן פֿון שטערן שטעלן זיך צוזאַמען און זאָגן אים אױס דעם סוד פֿונעם רעכענונג.

דעם דאָזיקן װאָלף האָט עוזר צו זײ אַרײַנגעבראַכט דעם יאָר־רעכענונג צו מאַכן. װאָלף שרײַבער פֿרעגט נישט אױף קײן לױן — ער װאַרט נאָר אױף אַזאַ רעכענונג, אַז ער זאָל דאָ זײַן גבֿורה קענען אַרױסװײַזן.

אַלעס, װאָס די סוחרים „גיבן אױס" און „נעמען אײַן" — אַזױ האָט עוזר אײַנגעפֿירט — שרײַבט מען אין אַ ביכל אײַן. אין יעדן ביכל מוז אױף אײן בלעטל די „הוצאָות" װערן אײַנגעשריבן, אױפֿן צװײטן — די „הכנסה".

מילא, עוזר פֿירט זײַן ביכל רײן, — אַזױ זאָגט ער, נאָר מיט די אַלטע איז אַ חורבן, שטענדיק פֿאַרלירן זײ זײערע בלײַשטיפֿטן, און קומט צו עפּעס אײַנשרײַבן, הײבן זײ אָן צו זוכן אין אַלע קעשענעס, און פֿאַרשילטן עוזרן אױף די „מאָדעס", װאָס ער האָט אײַנגעפֿירט, שרײַבט מען דערװײַל אָן אױף די שענק מיט קרײַד, אָדער אױפֿן טיש, אָדער גלאַט אַזױ אױף אַ שטיקל פּאַפּיר. דערנאָך צו דעם „יאָר־רעכענונג" זוכט מען אױס די שטיקלעך פּאַפּירן, מיט די שענק און בענק, װאָס אױף זײ זענען די רעכענונגען אָנגעשריבן, און מע שרײַבט זײ איבער אין דעם „ריכטיקן בוך".

די אַלטע פֿאַרשרײַבן דאָך פֿאַרצוקט. אין דעם בוך מעקן זיך די שריפֿטן אױס, װערט דערנאָך אַ מחלוקה איבער די ציפֿערן. אײנער זאָגט, אַז עס איז אַ אַכט, דער צװײטער: אַ פֿינעף. אָבער מערסטע מאָל װײסט מען גאָרנישט, װאָס דאָס איז אַזױנס. מען פֿרעגט די אַלטע, ענטפֿערן זײ: „פֿאַרדרײט אײַך אײַער קאָפּ". שיקט מען צו לײבל זײגער־מאַכער נאָכן „שפּאַקטיװל", קוקט מען אין „שפּאַקטיװל", װערט אָבער פֿון דאָס נײַ די זעלבע מחלוקה, און דענצמאָל נעמט זיך שױן װאָלף שרײַבער צו דער זאַך. ער. ער מאַכט אַן אַלגעבריניק אַהין און אַן אַלגעבריניק צוריק, און װײַזט אױס, לױט על־פּי חכמת־החשבון, אַז עס מוז גאָר זײַן אַ דרײַ, און טוט אים עפּעס!

און דאָס „ריכטיקע בוך" איז בײַ װאָלף שרײַבער דאָס פֿידעלע, אױף װעלכן ער שפּילט זײַן לידל אױס. ער האַלט עס װי אַן אױג אין קאָפּ און טראָגט זיך דערמיט אַרום.