קאפיטל איינס: היינט איז יום-טוב ― מען טאר נישט וויינען!


איך גיי מיט אייך אין געוועט אויף וויפיל איר ווילט, אז קיינער אין דער וועלט איז נישט געווען אזוי צופרידן מיטן ווארעמען ליכטיגן נאך-פסח, ווי איך, פייסי דעם חזן'ס אינגל, מאטל, און דעם שכן'ס קעלבל, וואס מ'רופט דאס "מעני" (דאס האב איך, מאטל, דעם א נאמען געגעבן "מעני").

ביידע גלייך האבן מיר דערפילט די ערשטע שטראלן פון דער ווארעמער זון אינעם ערשטן ווארעמען נאך-פסח'דיגן טאג, ביידע גלייך האבן מיר דערשמעקט דעם ריח פונעם ערשטן גרינעם גרעזעלע, וואס קריכט, שפראצט ארויס פון דער נאר וואס אפגעדעקטער ערד, און ביידע גלייך זענען מיר ארויסגעקראכן פונעם פינצטערן ענגשאפט צו מקבל-פנים זיין דעם ערשטן זיסן ליכטיגן ווארעמען פרילינגס-מארגן. איך, פייסי דעם חזן'ס אינגל, מאטל, בין ארויס פון א טוואן, פון א קאלטן נאסליכן קעלער, וואס שמעקט מיט זויערטייג און מיט רפואות פון דער אפטייק; און מעני, דעם שכן'ס קעלבל, האט מען ארויסגעלאזט נאך פון אן ערגערן עיפוש: פון א קליין, פינצטער, בלאטיג, פארפאסקודיגט שטעלעכל מיט אויסגעקרימטע צעפליקטע ווענט, וואס ווינטער בלאזט אריין אהין דער שניי און זומער שמייסט אריין דער רעגן.

ארויסגעכאפט זיך אויף גאטס פרייער ליכטיגער וועלט, האבן מיר ביידע, איך און מעני, אויס דאנקבארקייט צו דער נאטור, זיך גענומען אויסדריקן אונזער צופרידנהייט. איך, פייסי דעם חזן'ס אינגל, האב אויפגעהויבן ביידע הענט ארויף, אויפגעעפנט דאס מויל און אריינגעצויגן אין זיך די פרישע ווארעמע לופט אזויפיל, וויפיל איך האב געקאנט, ― און עס האט זיך מיר אויסגעדאכט, אז איך וואקס אין דער הויך, און עס ציט מיך ארויף-ארויף, אין דער טיפער-טיפער בלויער יארמלקע אריין, דארט וואו די שיטערע רויכיגע וואלקנס שוועבן, דארט וואו די ווייסע פויגלען טוקן זיך, באווייזן זיך און ווערן פארשוואונדן מיט א קוויטש און מיט א צוויטשער, און עס רייסט זיך ארויס פון מיין אנגעפילטער ברוסט, אן מיין וויסן, א מין געזאנג, נאך שענער ווי יום-טוב מיטן טאטן ביים עמוד, א געזאנג אן ווערטער, אן נאטן, אן א שום מאטיוו, א מין נאטור-געזאנג פון א וואסערפאל, פון יאגנדיגע כוואליעס, א מין שיר-השירים, א געטליכע התפעלות, א הימלישע באגייסטערונג: אוי-וויי, טאטע! אוי-וויי, פאטער! אוי-וויי, לעבעדיגער גאאאאאט!!!

אט אזוי האט ארויסבאוויזן זיין צופרידנהייט מיטן ערשטן פרילינגסטאג פייסי דעם חזן'ס אינגל. גאנץ אנדערש האט דאס אויסגעדריקט מעני, דעם שכן'ס קעלבל.

מעני, דעם שכן'ס קעלבל, האט קודם אריינגעשטעקט די שווארצע נאסע מארדע אין מיסט אריין, א שאר געטון מיטן פאדערשטן פיסל די ערד אונטער זיך אמאל דריי, פארריסן דעם עק, אויפגעשפרונגען נאכדעם אויף אלע פיר, און ארויסגעלאזט א טומפיגן "מע!" דער "מע" האט מיר אויסגעוויזן אזוי קאמיש, אז איך האב מיך געמוזט צעלאכן און נאכמאכן פונקט דעם אייגענעם "מע" מיטן זעלביגן נוסח, וואס מעני. מענין איז דאס, ווייזט אויס, געפעלן, ווארעם עס האט לאנג נישט גענומען, האט דאס קעלבל איבערגע'חזר'ט דאס אייגענע נאכאמאל, מיטן זעלביגן נוסח און מיטן זעלביגן שפרונג. זעלבסטפארשטענדליך, אז איך האב דאס באלד נאכגעטון מיט אלע פיטשעווקעס, מיטן קול און מיטן שפרונג. אזוי עטליכע מאל: איך א שפרונג, דאס קעלבל א שפרונג; דאס קעלבל א "מע", איך א "מע". ווער ווייס, ביז וואנען דאס שפיל וואלט זיך אזוי געצויגן, ווען ניט א שנייד פון הינטן אין האלדז אריין פון מייז עלטערן ברודער אליה מיט אלע זיינע פינף פינגער:

― איינגעזונקען זאלסטו ווערן! א בחור'ל פון כמעט ניין יאר שטעלט זיך אוועק טאנצן מיט א קעלבל!... אין שטוב אריין גיי, דו הולטיי איינער!... דער טאטע וועט דיר שוין געבן!...

בלאטע! דער טאטע וועט מיר ניט "געבן" גארניט. דער טאטע איז קראנק. ער דאוונט שוין ניט פארן עמוד פון שמחת-תורה אן. גאנצע נעכט הוסט ער. עס גייט צו אונז דער שווארצער דאקטער, א גראבער מיט שווארצע וואנצעס און מיט לאכעדיגע אויגן ― א פרייליכער דאקטער. מיך רופט ער "פופיק" און שנעלט מיר מיט די פינגער אין בייכל אריין. ער זאגט אן אלעמאל דער מאמען, מ'זאל מיך ניט שטאפן מיט קיין קארטאפליעס, און דעם קראנקן זאל מען געבן נאר בוליאן און מילך, מילך און בוליאן. די מאמע הערט אים אויס, און אז ער גייט אוועק, באהאלט זי דאס פנים אין פארטעך און די אקסלען טרייסלען זיך ביי איר... נאכדעם ווישט זי אויס די אויגן, רופט אפ מיין ברודער אליה אויף א זייט, און מ'סודעט זיך שטילערהייט. וואס זיי ריידן ― ווייס איך ניט. נאר מיר דאכט, זיי קריגן זיך, די מאמע שיקט אים ערגעץ, ער וויל ניט גיין. ער זאגט צו איר:

― איידער אנקומען צו זיי, וועל איך דיר בעסער גיין אין דער ערד אריין!... איך וועל בעסער שטארבן היינטיגן טאג!...

― בייס דיר אפ די צונג, משומד איינער, וואס רעדסטו?

אזוי ענטפערט אים די מאמע שטיל, ציפעט צונויף די ציין, מאכט צו אים מיט די הענט, איז גרייט אים דורס זיין. זי ווערט אבער באלד ווייך און מאכט צו אים:

― וואס זאל איך טוהן, מיין זון, א רחמנות אויפן טאטן ... מ'מוז דאך אים ראטעווען! ...

― פארקויפט מען עפעס. ― זאגט מיין ברודער אליה און כאפט א קוק אויף דער גלעזערנער שאפע. און די מאמע קוקט אויך אויף דער גלעזערנער שאפע, ווישט די אויגן און זאגט שטיל:

― וואס זאל איך פארקויפן? די נשמה? שוין נישטא וואס צו פארקויפן. סיידן די ליידיגע שאפע?

― פארוואס ניט? ― זאגט איר מיין ברודער אליה.

― רוצח! ― ענטפערט אים די מאמע מיט רויטע אויגן. ― פון וואנען האבן זיך צו מיר גענומען אזעלכע רוצחים קינדער?!

די מאמע פייערט און קאכט, וויינט זיך אויס, ווישט אויס די אויגן און בעט זיך באלד איבער. אזוי איז געווען אויך מיט די ספרים, מיט דער זילבערנער עטרה פונעם טלית, מיט די צוויי געגילטע בעכערליך, מיט איר זיידן מלבוש, און מיט אלע איבעריגע זאכן, וואס זענען פארקויפט געווארן ביי אונז איינציגווייז, און אלעמאל אן אנדער קונה.

די ספרים האט אוועקגעקויפט מיכל דער פאקן-טרעגער, א איד מיט א שיטער בערדל, וואס ער האלט דאס אין איין קראצן. מיין ברודער אליה איז נעבעך געגאנגען צו אים דריי מאל, איידער ער האט אים אראפגעבראכט. די מאמע האט זיך מחיה געווען, אז זי האט אים דערזען, און באוויזן אים מיטן פינגער, ער זאל רעדן שטיל, בכדי דער טאטע זאל נישט הערן. מיכל האט פארשטאנען, פארריסן דעם קאפ ארויף אויף דער פאליצע, זיך געקראצט אונטערן בערדל און א זאג געטון:

― אנו ווייזט, וואס האט איר דארטן?

מיט א וואונק האט מיר די מאמע באוויזן, איך זאל ארויף אויפן טיש און דערלאנגען די ספרים. צוויי מאל איבער'חזר'ן איז נישט געווען נויטיג. איך בין מיט איין שפרונג ארויף מיט אזא גדולה, אז איך האב מיך אויסגעצויגן איבערן טיש און נאך געכאפט א צוגאב פון מיין ברודער אליה, איך זאל ניט שפרינגען, ווי א משוגענער. מיין ברודער אליה האט זיך אליין מטריח געווען אויפן טיש און האט דערלאנגט מיכלען אלע ספרים. מיכל האט מיט איין האנט געבלעטערט די ספרים, מיט דער אנדערער זיך געקראצט דאס בערדל און געזאגט חסרונות. יעדער ספר האט זיין חסרון: דארט איז דער בונד געווען נישט גוט. ביי דעם איז דער רוקן שטארק צעגעסן. דא איז דער ספר אליין קיין ספר ניט. און אז ער האט שוין גאנץ גוט איבערגעקוקט אלע ספרים, מיט אלע בונדן, מיט אלע רוקנס, האט ער זיך א קראץ געטון אין בערדל:

― עס זאל זיין משניותן, א גאנצער גאנג, וואלט איך זיי אפשר אוועקגעקויפט.

די מאמע איז געווארן טויט ווי די וואנט, און מיין ברודער אליה איז, פארקערט, געווארן רויט ווי פייער; ער איז אנגעפאלן אויפן פאקן-טרעגער:

― האט איר דאך לכתחילה געקאנט זאגן, אז איר קויפט נאר משניותן! וואס זייט איר געקומען דולן א ספאדיק און דרייען א מוח?

― לאז זיין שטיל! ― בעט זיך ביי אים די מאמע, און עס הערט זיך א הייזעריגע שטים פונעם צווייטן אלקער, וואו דער טאטע ליגט:

― ווער איז דארטן?

― קיינער ניט! ― ענטפערט אים די מאמע און שיקט אפ מיין ברודער אליהן צום קראנקן, און אליין האנדלט זי מיט מיכל דעם פאקן-טרעגער, פארהאנדלט אים די ספרים, אפנים, פאר זייער ווינציג געלט, ווארעם אז מיין ברודער אליה קומט ארויס פונעם טאטנס אלקער און פרעגט איר: "וויפיל?" ― שטופט זי אים אפ און זאגט אים: "עס איז ניט דיין עסק!" ... און מיכל כאפט די ספרים גיך-גיך, פאקט זיי איין אין א זאק אריין און מאכט פליטה.


פון די אלע זאכן, וואס מיר האבן אויספארקויפט פון שטוב, האט מיר קיינע פון זיי ניט צוגעשטעלט אזויפיל פארגעניגן, ווי די גלעזערנע שאפע.

אמת, די זילבערנע עטרה פונעם טאטנס טלית אז מען האט באדארפט אפטרענען, איז אויך געווען פאר מיר א שטיקל יום-טוב. קודם ― דאס דינגען זיך מיט יאסל דעם גאלדשמיד, א בלייכער איד מיט א רויטער פליאמע אויפן פנים. דריי מאל איז ער אוועקגעגאנגען צוריק ― און אויסגעפירט האט ער. נאכדעם האט ער זיך אוועקגעזעצט א פוס איבער א פוס צום פענצטער מיטן טאטנס טלית, ארויסגענומען א קליין מעסערל מיט א געל קלעצל פון הירשנביין, אויסגעבויגן דעם מיטלסטן פינגער און גענומען טרענען די עטרה אזוי קונציג, אז ווען איך קאן אזוי טרענען עטרות, וואלט איך, דאכט זיך, געווען איינער א גליקליכער! און פונדעסטוועגן, האט איר באדארפט אנקוקן דעמאלט די מאמע מיינע, וויאזוי זי האט זיך עס אביסל צעוויינט! אפילו מיין ברודער אליה, וואס ער איז שוין א בחור און א חתן, האט זיך עפעס אויך מאדנע אויסגעבויגן מיטן פנים צו דער טיר, כלומרשט געשנייצט די נאז מיט איין פינגער, פארקרימט דאס פנים און ארויסגעלאזט א מאדנעם קוויטש פונעם האלדז און געווישט מיט דער פאלע די אויגן.

― וואס איז דארטן? ― פרעגט דער טאטע פון זיין קראנקן-אלקער.

― גארניט! ― ענטפערט אים די מאמע און ווישט די רויטע אויגן, און די אונטערשטע ליפ מיט איר גאנצן האלבן פנים טרייסלט זיך אזוי, אז מען דארף זיין שטארקער פון אייזן, מ'זאל ניט פלאצן פאר געלעכטער. נאר ווי קומט דאס צו דער גלעזערנער שאפע?

ערשטנס, וואס הייסט מ'וועט זי צונעמען? מיך האט זיך תמיד געדאכט, אז אונזער גלעזערנע שאפע איז צונויפגעוואקסן מיט דער וואנט, ― וויאזוי וועט מען זי נעמען? צווייטנס, וואו וועט די מאמע פארשליסן דאס ברויט, מיט דער חלה, מיט די טעלער, מיט די בלייענע לעפל און גאפלען (צוויי זילבערנע לעפל און איין גאפל א זילבערנעם האבן מיר געהאט, האט זיי די מאמע שוין לאנג פארקויפט!), און וואו וועלן מיר האלטן פסח די מצה? די געדאנקען זענען מיר געקומען אויפן קאפ, בשעת נחמן דער סטאליער איז געשטאנען און געמאסטן די שאפע מיט זיין גרויסן רויטן נאגל פונעם גראבן פינגער פון דער אויסגעשמירטער האנט. ער האט אלץ געדרונגען, אז די שאפע וועט ניט ארויס פון דער טיר. א סימן: אט האט איר אייך די ברייט פון דער שאפע און אט האט איר די טיר ― אסור אויב זי וועט ארויס!

― וויאזוי זשע איז זי אריין? ― פרעגט אים מיין ברודער אליה.

― גיי פרעג זי! ― ענטפערט אים נחמן מיט כעס. ― איך ווייס, וויאזוי זי איז אריין? מ'האט זי אריינגעטראגן, איז זי אריין!...

איין מינוט איז געווען אזעלכע, וואס איך האב מורא געהאט פאר דער שאפע. דאס הייסט, איך האב געמיינט, זי בלייבט ביי אונז. עס האט אבער לאנג נישט גענומען, און נחמן דער סטאליער איז געקומען מיט זיינע צוויי בנים, אויך סטאליארעס, און מען האט געגעבן א נעם אונזער גלעזערנע שאפע, טאקע נאר ווי דער רוח דעם מלמד; פריער איז געגאנגען נחמן, נאכדעם ביידע בנים, הינטן ― איך. דער פאטער האט געקאמאנדעוועט: "קאפל, אן א זייט! מענדל, רעכטס! קאפל, ניט לויף! מענדל, האלט!"... איך האב זיי געהאלפן נאכטאנצן. די מאמע און מיין ברודער אליה האבן ניט געוואלט העלפן. זיי זענען געשטאנען, געקוקט אויף דער ליידיגער וואנט, וואס איז געווען באדעקט מיט שפינוועבס, און האבן געוויינט... אן אקציע מיט די צוויי ― נאר זיי וויינען!... פלוצעם ― טראך! סאמע ביי דער טיר האט געפלאצט דאס גלאז. און דער סטאליער מיט די בנים האבן גענומען זידלען זיך, ארויפלייגן איינס אויף דאס אנדערע די באד: "א ריר פון א בלייענעם פויגל!", "בערישע פיס!", "דער רוח כאפט אים אוועק!", "ברעך דעם קאפ, צון אל די שווארצע יאר!...

― וואס איז דארטן? ― הערט זיך א הייזעריג קול פונעם קראנקן-אלקער.

― גארנישט! ― ענטפערט די מאמע און ווישט די אויגן.

די בעסטע שמחה פון אלע שמחות איז געווען ביי מיר, אז ס'איז געקומען צו מיין ברודער אליהס קאנאפקע און צו מיין בעטל. מיין ברודער אליהס קאנאפקע איז פריער געווען א קאנאפע, וואס מ'פלעגט אויף איר זיצן. נאך זינט מיין ברודער אליה איז געווארן א חתן און האט אנגעהויבן צו שלאפן אויף דער קאנאפע און איך אויף זיין בעטל, איז די קאנאפע געווארן א "קאנאפקע". אמאל, אין די גוטע יארן, אז דער טאטע איז געווען געזונט און געדאוונט מוספים אין דער קצבישער קלויז מיט פיר משוררים, האט די קאנאפע געהאט אין זיך "שפרינזינעס". איצט זענען שוין די "שפרינזינעס" געווען מיינע. איך האב פון זיי געמאכט כל-המינים פאקוסן שבעולם: צעקאליעטשעט די הענט, שיער ניט ארויסגענומען זיך אן אויג, אנגעטון זיי איינמאל אויפן האלדז און געשטאנען א מינוט אויף צו דערווארגן ווערן. ביז מיין ברודער אליה האט מיך גוט אנגעבוכעט און פארווארפן די "שפרינזינעס" אויפן בוידעם און צוגענומען דעם לייטער.

אפגעהאנדלט די קאנאפע מיטן בעטל האט חנה די אידענע. איידער חנה האט דאס מעבל אפגעקויפט, האט זי די מאמע נישט צוגעלאזט אריינקוקן אינעווייניג אין תוך אריין: "אט דאס, וואס איר זעהט, דאס קאנט איר האנדלען; קוקן איז נישטא וואס!" נאר אז חנה האט זיך אויסגעדונגען און געגעבן אן אויפגאב, איז זי צוגעגאנגען צו דער קאנאפע און צום בעטל, אויפגעהויבן דאס בעטגעוואנט, פאוואלינקע אריינגעקוקט אין אלע פארבארגענע ערטער און האט שטארק געשפיגן... די מאמע איז געווען ברוגז פארן שפייען, געוואלט אומקערן דעם אויפגאב, האט זיך אריינגעמישט מיין ברודער אליה:

― געקויפט, איז פארפאלן!

אויסגעבעט אויף דער ערד, האבן מיר זיך אויסגעצויגן ביידע, איך און מיין ברודער אליה, ווי די גראפן, צוגעדעקט זיך ביידע מיט איין קאלדרע (זיינע האט מען פארקויפט), און עס איז מיר געווען זייער איינגענעם צו הערן פון מיין עלטערן ברודער, אז אויף דער ערד צו שלאפן איז גאר ניט אזוי שלעכט.

איך ווארט אפ ביז ער ליינט אפ קריאת-שמע און ווערט אנטשלאפן, דעמאלט נעם איך זיך קאטשען איבער דער גאנצער ערד. פלאץ איז היינט דא, ברוך-השם, גענוג. א פעלד, א פארגעניגן, א גן-עדן!...

― וואס טוט מען ווייטער?

אזוי זאגט די מאמע צו מיין ברודער אליה איינמאל אין א פרימארגן און באטראכט מיט א געקנייטשטן שטערן די ליידיגע פיר ווענט. איך און מיין ברודער אליה העלפן איר באקוקן די פיר ווענט. מיין ברודער אליה קוקט אויף מיר פארזארגט און מיט רחמנות.

― גיי אין דרויסן! ― מאכט ער צו מיר שטרענג. ― מיר דארפן דא עפעס רעדן...

אויף איין פוס שפרינג איך ארויס אין דרויסן ארויס ― און, פארשטייט זיך, גלייך צום שכן'ס קעלבל.

די לעצטע צייט האט זיך "מעני" געגעבן א הויב אויף די פיסלעך, קיין עין-הרע אויסגעוואקסן, געווארן שיין, דאס שווארצע מארדעלע חנעוודיג, די קיילעכדיגע אויגן קלוג, מיט פארשטאנד, ווי להבדיל א מענטש, א בר-דעת, קוקט ארויס, מען זאל דעם עפעס געבן אין מויל אריין, האט ליב, אז מ'קראצט דעם מיט צוויי פינגער אונטערן העלדזל.

― שוין? דו האסט זיך שוין ווידער צוגעקאמפאניעט מיטן קעלבל? קאנסט זיך גאר ניט צעשיידן מיט דיין טייערן חבר?

אזוי זאגט צו מיר מיין ברודער אליה שוין אן קללות און נעמט מיך פאר א האנט און זאגט, אז ער גייט מיט מיר צו הערש-בער דעם חזן. ביי הערש-בער דעם חזן, זאגט ער, וועט מיר זיין גוט. ערשטנס, זאגט ער, וועל איך האבן וואס צו עסן. אינדערהיים איז ניט גוט, זאגט ער; דער טאטע, זאגט ער, איז קראנק, מען דארף אים, זאגט ער, ראטעווען. מיר ראטעווען אים, זאגט ער, ווי ווייט מיר קאנען. און מיין ברודער אליה צעשפיליעט די קאפאטע און ווייזט מיר אויף זיין זשילעט:

― אט האב איך געהאט א זייגער, א מתנה פון מיין מחותן, האב איך אים פארקויפט. דער מחותן זאל וויסן, וואלט זיך געטון חושך! די וועלט וואלט זיך איבערגעקערט!...

איך דאנק און לויב גאט, וואס זיין מחותן ווייס ניט פונעם זייגער און וואס די וועלט קערט זיך נאכנישט איבער. וויי! וויי! ווען חלילה, די שעה זאל גאר ניט זיין, עס קערט זיך איבער די וועלט, וואס וואלט דעמאלט זיין מיט מענין, מיטן שכן'ס קעלבל? א שטומע צונג!...

― אט זענען מיר געקומען! ― מאכט צו מיר מיין ברודער אליה, וואס ווערט צו מיר אלע מינוט מער צוגעלאזט און פריינדליך.

הערש-בער דער חזן איז א איד א "מנגן". דאס הייסט, ער אליין קאן ניט זינגען; ער האט נעבעך קיין קול נישט. אזוי האב איך געהערט פון טאטן. נאר ער פארשטייט נגינה. און זינגערליך האט ער א שטיקליך פופצן, און איז א בייזער מענטש ― סכנות! ער פארהערט מיך זינגען. איך זאג אים א "מגן-אבות" מיט א "דריידל". ער גלעט מיך און זאגט צו מיין ברודער, אז איך האב א "סאפראנא". מיין ברודער זאגט, אז ניט נאר א סאפראנא, נאר א סאפראנא שעבע סאפראנא!... מיין ברודער אליה דינגט זיך מיט אים, נעמט אן אויפגאב און זאגט מיר, אז איך בלייב שוין דא, ביי הערש-בער דעם חזן. איך זאל אים פאלגן, זאגט ער, און איך זאל ניט בענקען!...

אים איז גרינג צו זאגן, איך זאל נישט בענקען! וויאזוי זאל איך ניט בענקען זומער-לעבן? די זון באקט, דער הימל איז ווי א קרישטאל, די בלאטע האט שוין לאנג אויסגעטריקנט. אין דרויסן ביי אונז נעבן שטוב ליגן קלעצער. נישט אונזערע, דאס איז יאסיע דעם נגידס קלעצער. ער קלויבט זיך בויען א שטוב, האט ער צוגעגרייט קלעצער, האט ער ניט וואו זיי אפצולייגן, האט ער זיי אפגעווארפן נעבן אונז. לאנג לעבן זאל ער, יאסיע דער נגיד! ווארעם פון די קלעצער קאן איך מיר מאכן א "קרעפאסט", און צווישן די קלעצער וואקסן שטעכלקעס מיט קריגעליך. די שטעכלקעס זענען גוט אויף צו שטעכן, און די קריגעליך בלאזט מען אן און מען טוט זיי א קנאק אן שטערן ― פלאצן זיי.

מיר איז גוט. מענין, אונזער שכן'ס קעלבל, איז אויך גוט. איך און מעני זענען די איינציגע בעלי-בתים אט דא, "אינעווייניג אין דרויסן", און וויאזוי זאל איך ניט בענקען נאך מענין, אונזער שכן'ס קעלבל?...

עס איז שוין באלד דריי וואכן, ווי איך בין ביי הערש-בער דעם חזן, און זינגען זינג איך כמעט גארניט. איך האב אן אנדער ארבעט. איך טראג זיך ארום מיט זיין דאבציען. דאבציע איז א קינד א הויקער. קיין צוויי יאר אלט, און פונדעסטוועגן איז זי, קיין עין-הרע, א שווערינקע, שווערער פון מיר. איך רייס מיר איין דאס געזונט, זי טראגנדיג. דאבציע האט מיך ליב. זי כאפט מיך ארום מיט אירע דארע הענטלעך און טשעפעט זיך אן מיט די דינע פינגערלעך. זי רופט מיך "קיקא". וואס עפעס קיקא, ווייס איך ניט. דאבציע האט מיך ליב. לאזט זי מיך ניט שלאפן גאנצע נעכט: "קיקא, קי!" ― דאס הייסט, איך זאל זי וויגן. דאבציע האט מיך ליב. אז איך עס, רייסט זי ביי מיר פונעם מויל: "קיקא, פי!" ― דאס הייסט: גיב עס מיר!... עס ציט מיך אהיים. דאס עסן איז דא אויך ניט איי-איי-איי... יום-טוב. שבועות אויפדערנאכט. עס ווילט זיך גיין אין דרויסן זעהן, ווי דער הימל שפאלט זיך. דאבציע לאזט ניט. דאבציע האט מיך ליב: "קיקא, קי!" ― איך זאל זי וויגן. איך וויג זי און וויג זי און ווער אנטשלאפן. און עס קומט צו מיר א גאסט ― מעני דעם שכן'ס קעלבל, קוקט אויף מיר מיט אויגן, ווי א בר-דעת, און זאגט מיר: קום! און מיר לאזן זיך גיין בארג-אראפ, צום טייך. נישט לאנג געטראכט, פארקאטשע איך די הייזליך: האפ! איך בין שוין אין טייך. איך שווים, און מעני שווימט מיך נאך. אויף יענער זייט איז גוט. ניטא קיין חזן, ניטא קיין דאבציע, ניטא קיין קראנקער טאטע... איך כאפ זיך אויף ―. עס איז נאר א חלום. אנטלויפן! אנטלויפן! אנטלויפן! וויאזוי אנטלויפט מען? וואוהין? אהיים, געווענליך. הערש-בער דער חזן איז שוין אבער אויפגעשטאנען פריער פון מיר. ער האט א גרויסן קאמערטאן, פרואווט אים מיט די ציין, טראגט צו צום אויער. ער הייסט מיר אנטאן זיך אויף גיך און גיין מיט אים אין שול. מ'וועט היינט צו מוסף זאגן "אן אויסגעשטעלטע זאך". אין שול זעה איך מיין ברודער אליה. ווי קומט ער אהער? ער דאוונט דאך גאר ביי די קצבים, דארט וואו דער טאטע איז חזן! וואס באדייט עס?... מיין ברודער אליה רעדט עפעס מיט הערש-בער דעם חזן. הערש-בער דער חזן איז ניט צופרידן. ער זאגט:

― געדענק זשע, למען-השם, תיכף נאכן עסן!... ― קום! וועסטו זיך זעהן מיטן טאטן! ― אזוי זאגט צו מיר מיין ברודער אליה, און מיר גייען אהיים אין צווייען. ער גייט, און איך שפרינג. איך לויף, איך פלי.

― האב צייט! וואס פליסטו אזוי? ― זאגט צו מיר מיין ברודער אליה און האלט מיך צו. אים ווילט זיך, אפנים, מיט מיר אביסל רעדן.

― דו ווייסט? דער טאטע איז קראנק, זייער זייער קראנק!... גאט ווייס, וואס עס וועט זיין מיט אים... מען דארף אים ראטעווען, ניטא מיט וואס... קיינער וויל ניט העלפן... אין "הקדש" וויל די מאמע אים נישט לאזן בשום-אופן! זי וועט פריער שטארבן, זאגט זי, איידער לאזן אים אין הקדש!... שא, אט גייט די מאמע.

מיט אויסגעשטרעקטע הענט גייט אונז די מאמע אקעגן, פאלט מיר אויפן האלדז, און איך פיל אויף מיינע באקן א פרעמדע טרער. מיין ברודער אליה גייט צום קראנקן טאטן, און איך מיט דער מאמען בלייבן שטיין אין דרויסן. מען האט זיך אונז ארומגעשטעלט פון אלע זייטן: אונזער שכן'ס ווייב פעסיע די גראבע, און איר טאכטער מינדל, און איר שנור פערל, און נאך א צוויי ווייבלעך.

― איר האט א גאסט אויף שבועות? גאט ליב אייך מיט אייער גאסט!

די מאמע לאזט אראפ די אנגעשוואלענע אויגן.

― א גאסט. מישטיינס געזאגט, א קינד. געקומען געוואר ווערן דעם קראנקן טאטן. פארט א קינד...

אזוי זאגט די מאמע צו דער גאנצער כנופיה ווייבער, און צום שכן'ס ווייב, צו פעסיען, זאגט זי עקסטרא, שטילערהייט, בשעת פעסיע שאקלט מיטן קאפ:

― א שטאט! עמיצער זאל זיך אפילו ארומקוקן... דריי און צוואנציג יאר אפגעקלאפט ביים עמוד... דאס געזונט אוועקגעלייגט... איך וואלט אים אפשר ראטעווען ― נישטא מיט וואס... אלץ, ברוך-השם, פארקויפט... דאס לעצטע קישעלע... דאס קינד באשטעלט ביי א חזן... אלץ צוליב אים ... אלץ צוליבן קראנקן ... אזוי באקלאגט זיך די מאמע פאר איר שכנה פעסיע, שטייענדיג אין דרויסן. איך דריי דעם קאפ אויף אלע זייטן.

― וועמען זוכסטו? מאכט צו מיר די מאמע.

― וועמען זוכט א קונדס? דאס קעלבל מן-הסתם...

אזוי זאגט פעסיע אונזער שכנה און מאכט צו מיר מיט א מאדנע פריינדשאפט:

― עעע, אינגעלע! נישטא קיין קעלבל! געמוזט פארקויפן דאס דעם קצב. א ברירה האט מען? גענוג אז מען דארף האדעווען איין סקאטינע ― נאך צוויי סקאטינעס טראגן אויפן קאפ!...

איז שוין ביי איר דאס קעלבל, דאנקען גאט, אויך געווארן א סקאטינע?...

א מאדנע אידענע אט די פעסיע. אומעטום שטופט זי אריין איר נאז. זי דארף וויסן, צי האבן מיר א מילכיגע סעודה?

― אקעגן וואס פרעגט איר דאס? ― פרעגט ביי איר די מאמע.

― גלאט אזוי! ― זאגט פעסיע, הויבט אויף די שאל און שטופט דער מאמען א טעפל מיט סמעטענע. די מאמע שטופט אפ דאס טעפל מיט ביידע הענט.

― גאט איז מיט אייך, פעסיע! וואס טוט איר דאס? וואס זענען מיר? חלילה עפעס ווייס איך ווער? איר קענט מיך נישט?

― אדרבה, ― פארענטפערט זיך פעסיע ― טאקע ווייל איך קען אייך. דאס בהמהלע, קיין עין-הרע ניט, האט זיך די לעצטע צייט פארריכט. פארהאן, קיין עין-הרע, קעז און פוטער. איך ליי אייך אויס... איר וועט מיר, אם-ירצה-השם, אפגעבן...

און פעסיע די שכנה רעדט נאך לאנג מיט דער מאמען, און מיר ציט דאס הארץ צו די קלעצער, צום קעלבל, צום קעלבל, צום קעלבל!... איך זאל מיך ניט שעמען, וואלט איך מיך צעוויינט...

― אז דער טאטע וועט דיך פרעגן, זאלסטו זאגן: א דאנק גאט!

אזוי זאגט מיר אן די מאמע, און מיין ברודער אליה גיט דאס מיר צו פארשטיין אביסל ברייטער:

― זאלסט זיך ניט באקלאגן, ניט דערציילן קיין פיזמונות, נעכטיגע טעג. זאלסט נאר זאגן: א דאנק גאט. דו הערסט, וואס מ'רעדט צו דיר?

און מיין ברודער אליה פירט מיך אריין אין קראנקן-חדר. דער טיש איז אנגעשטעלט מיט פלעשעליך, פידעליך, באנקעליך. ס'שמעקט אפטייק. דאס פענצטער איז צוגעמאכט. לכבוד שבועות האט מען אים צוגעקליבן דעם חדר מיט גרינס, צוקאפנס איבערן בעטל האט מען אים אויפגעהאנגען א מגן-דוד פון "ליוביסטיק". דאס איז מיין ברודער אליהס ארבעט. אויף דער ערד איז אויסגעשפרייט שמעקנדיג גראז. דער טאטע דערזעט מיך, רופט מיך צו צו זיך מיט א לאנגן דארן פינגער. מיין ברודער אליה שטופט מיך אונטער. איך גיי צו צום טאטן. איך האב אים קוים דערקענט. דאס פנים ווי ליים. די גרויע האר גלאנצן, שטארצן איינציגווייז, ווי אריינגעשטרייכטע, פרעמדע האר. די שווארצע אויגן זיצן טיף, ווי אריינגעפאסטע, פרעמדע אויגן. די ציין זעהען אויס, ווי אריינגעזעצטע, פרעמדע ציין. דער האלדז איז אזוי דין, אז קוים וואס דער קאפ האלט זיך אויף אים. א גליק, וואס ער קאן ניט זיצן... מיט די ליפן מאכט ער עפעס מאדנע, ווי א מענטש בשעת ער שווימט: מפפו!... ער לייגט ארויף אויף מיין פנים א הייסע האנט מיט ביינערדיגע פינגער, דאס פנים מאכט א קרומען שמייכל, ווי א מת.

אין דעם קומט אן די מאמע. נאך איר דער דאקטער, דער פרייליכער שווארצער דאקטער מיט די גרויסע וואנצעס. ער באגעגנט מיך, ווי אן אלטן גוטן ברודער. ער איז מיר מכבד מיט א שנעל אין בייכל און מאכט צום טאטן פרייליך:

― איר האט א גאסט אויף שבועות? גאט ליב אייך מיט אייער גאסט!

― א דאנק! ― זאגט די מאמע און ווינקט צום דאקטער, ער זאל באטראכטן דעם חולה און זאל אים עפעס פארשרייבן. דער שווארצער דאקטער עפנט דאס פענצטער מיט א רעש און בייזערט זיך אויף מייז ברודער אליה, פארוואס מ'האלט דאס פענצטער צו.

― איך האב אייך טויזנט מאל געזאגט, אז א פענצטער האט ליב, אז מען האלט אים אפן!

מיין ברודער אליה ווינקט אויף דער מאמען, אז דאס איז די מאמע שולדיג: זי לאזט נישט עפענען קיין פענצטער, האט מורא פארן טאטן, ער זאל זיך חלילה נישט פארקילן. די מאמע ווינקט צום דאקטער, ער זאל שוין באטראכטן גיכער דעם חולה און זאל אים עפעס פארשרייבן... דער שווארצער דאקטער נעמט ארויס דעם זייגער, א גרויסן גאלדענעם זייגער. מיין ברודער אליה קוקט זיך איין מיט ביידע אויגן אויפן דאקטערס זייגער. דער דאקטער באמערקט דאס.

― איר ווילט וויסן, וואו האלט דער זייגער? אן פיר האלב עלף. וויפיל איז ביי אייך?

― מיין זייגער שטייט. ― ענטפערט אים מיין ברודער אליה און ווערט מאדנע רויט פון דער שפיץ נאז ביז אויף יענער זייט אויערן.

די מאמע רוט ניט. זי וואלט גערן, מ'זאל שוין באטראכטן דעם חולה און אים עפעס פארשרייבן... דער דאקטער האט אבער צייט. ער פרעגט זיך אויס ביי דער מאמען זייטיגע ענינים: ווען איז מיין ברודערס חתונה? און וואס זאגט הערש-בער דער חזן אויף מיין שטים? ביי מיר דארף זיין, זאגט ער, א גוטע שטים. א שטים, זאגט ער, גייט בירושה. די מאמע עקט זיך! מיטאמאל טוט זיך דער דאקטער א דריי אויס מיטן בענקל צום קראנקן טאטן, נעמט אים אן ביי דער טרוקענער הייסער האנט:

― נו, חזן, וויאזוי דאוונט מען עפעס ביי אונז היינטיגן שבועות?

― א דאנק גאט! ― ענטפערט אים דער טאטע מיט א שמייכל פון א מת.

― דהיינו? ווינציגער געהוסט? גוט געשלאפן? ― פרעגט אים דער דאקטער און בויגט זיך איין צו אים גאנץ נאענט.

― ניין! ― ענטפערט אים דער טאטע, קוים וואס ער כאפט דעם אטעם. ― אדרבה... הוסטן הוסט מען... און שלאפן שלאפט מען דוקא ניט... נאר דאנקען גאט... ס'איז שבועות... אזא טאג... מקבל געווען די תורה... היינט א גאסט... א גאסט אויף שבועות...

אלעמענס אויגן קוקן אויפן "גאסט", און דער "גאסט" קוקט אראפ אויף דער ערד, און דער קאפ איז אים אין דרויסן, ערגעץ ביי די קלעצער. ביי די שטעכלקעס, וואס שטעכן, ביי די קריגעליך, וואס קנאקן, ביים שכן'ס קעלבל דעם בר-דעת, וואס איז שוין געווארן א "סקאטינע", ביים טייכל, וואס רוישט דארט בארג-אראפ, אדער גאר אין דער הויכער, ברייטער, טיפער, בלויער יארמלקע, וואס מ'רופט דאס הימל...

דאס ביסל "מילכיקס", וואס אונזער שכנה, פעסיע די גראבע, האט אונז "אויסגעליען", איז אונז, נישקשה, צו נוץ געקומען. איך און מיין ברודער אליה האבן דאס געמאכט א מילכיגע סעודה, געטונקען ביידע פון איין שאל פרישע חלה אין דער קאלטער סמעטענע, און ס'איז טאקע געווען גארניט שלעכט.

"איין חסרון, וואס אזוי ווינציק". ― האט באמערקט מיין ברודער אליה, וואס איז דעם טאג געווען זייער האפערדיג, אזוי האפערדיג, אז ער האט מיר צוליב געטון, איך זאל ניט גיין אזוי גיך צוריק צו הערש-בער דעם חזן און איך זאל זיך נאך אביסל שפילן אינדערהיים.

― דו ביסט דאך ביי אונז אן אורח אויף שבועות, ― האט ער מיר געזאגט און ערלויבט צו שפילן זיך אין דרויסן אויף די קלעצער, נאר מיט א תנאי, איך זאל ניט קלעטערן צו פיל און חלילה ניט צערייסן די איינציגע פאר הייזליך.

כא-כא-כא! נישט צערייסן די איינציגע פאר הייזליך? נישטא ווער ס'זאל לאכן, ווי איך בין א איד! איר זאלט זעהן א פאר הייזליך ―. נו-נו! לאמיר בעסער ניט ריידן פון קיין הויזן!... לאמיר בעסער ריידן פון יאסיע דעם נגידס קלעצער. איי, קלעצער, קלעצער! יאסיע דער נגיד מיינט, אז די קלעצער זענען זיינע קלעצער. א נעכטיגער טאג! די קלעצער זענען מיינע קלעצער! איך האב מיר געמאכט פון זיי א פאלאץ מיט א וויינגארטן. איך בין דער פרינץ. דער פרינץ שפאצירט ארום פראנק און פריי ביי זיך אין וויינגארטן, רייסט אפ א קריגעלע ― א קנאק אין שטערן, נאך א קריגעלע ― א קנאק אן שטערן ... אלע זענען מיר מקנא. אפילו. אפילו יאסיע דעם נגידס אינגל, הענעך מיטן אייגל, פארגינט מיר ניט מיין גוטס. ער גייט פארביי אין זיינע נייע ליוסטרינענע מלבושימליך און ווייזט מיר אויף מיינע הויזן און לאכט און קרימט דאס אייגל און זאגט צו מיר:

― זעה נאר, זאלסט עפעס ניט פארלירן...

― גיי בעסער אוועק מיט גוטן, ― זאג איך אים ― אניט, רוף איך ארויס מיין ברודער אליה!...

פאר מיין ברודער אליה האבן אלע אינגלעך דרך-ארץ, און הענעך מיטן אייגל טראגט זיך אפ, און איך בלייב ווידער אליין, ווידער דער זעלבער פרינץ ביי זיך אין וויינגארטן... אן עבירה נאר, וואס "מעני" איז דא ניטא! אונזער שכן'ס קעלבל איז שוין מער ניט קיין קעלבל. עס איז שוין א "סקאטינע" (אזוי זאגט אונזער שכנה פעסיע). וואס הייסט דאס א סקאטינא? און צוליב וואס האט מען דאס פארקויפט צום קצב? שוין זשע אויף אוועקצוקוילען? צוליב דעם איז דאס געבוירן געווארן, מ'זאל דאס נאכדעם קוילען?... צו וואס ווערט געבוירן א קעלבל און צו וואס ווערט געבוירן א מענטש?...

פלוצעם דערהער איך פון שטוב ארויס א מאדנע אויסגעשריי מיט א געוויין... איך דערקען דער מאמעס קול... איך הייב אויף די אויגן ― אן איינגעלויף ביי אונז אין שטוב... אידן און ווייבער... דער ארויס, דער אריין... איך ליג אויף א קלאץ מיטן בויך אראפ. מיר איז גוט!... שאט-שאט! אט גייט יאסיע דער נגיד! יאסיע דער נגיד איז גבאי אין דער קצבישער קלויז, דארט וואו מיין טאטע איז שוין חזן דריי און צוואנציג יאר. יאסיע איז אליין געווען אמאל א קצב. היינט האנדלט ער מיט אקסן און מיט פעל און איז א נגיד, א גרויסער נגיד! יאסיע מאכט מיט די הענט, בייזערט זיך אויף דער מאמע און טענהט:

― סטייטץ, סטייטץ! וואס האט מען מיר ניט געזאגט, אז פייסי דער חזן איז אזוי סלאף? (ער קאן ניט אויסריידן קיין שין). וואס האט איר געסוויגן?

― וואס זאל איך שרייען? ― פארענטפערט זיך פאר אים די מאמע און גיסט מיט טרערן. ― די גאנצע שטאט האט געזעהן, ווי איך מוטשע מיך, געוואלט אים ראטעווען... און ער אליין האט אויך געבעטן זיך, מ'זאל אים ראטעווען...

און די מאמע קאן נישט ריידן ווייטער, פארברעכט מיט די הענט, פארווארפט מיטן קאפ. מיין ברודער אליה כאפט זי אונטער:

― מאמע! וואס דארפסטו זיך פארענטפערן? מאמע! פארגעס ניט, מאמע, עס איז יום-טוב, עס איז שבועות, מען טאר ניט וויינען, מאמע!...

און יאסיע דער נגיד הערט ניט אויף צו פייערן אויף מיין מאמע:

― וואס דערציילט איר מיר ― די גאנצע סטאט! ווער איז די סטאט? זאגן זאלט איר מיר! לעמאן-האסעם, צו מיר! אלצדינג אויף מיין כעסבן! כעוורע-קאדיסע, סאמאסים, תכריכים ― אלץ אויף מיר, אלצדינג אויף מיין כעסבן!... און טאמער דארף מען עפעס טוהן פאר די יתומים, זאלט איר גיין צו מיר, איר זאלט זיך נאר, גאר ניט סעמען!

יאסיע דעם נגידס ווערטער בארואיגן אבער ווינציג-וואס מיין מאמע. זי האלט אין איין יאמערן און אין איין חלשן ביי מיין ברודער אויף די הענט. און מיין ברודער אליה, וואס האלט אליין אין וויינען, הערט נישט אויף צו דערמאנען איר, אז "היינט איז יום-טוב, מאמע, היינט איז שבועות, מאמע! מאמע, מען טאר נישט וויינען, מאמע!"...

און מיטאמאל ווערט מיר אלץ קלאר. און עס טוט מיר א קלעם דאס הארץ, א צי ביי דער נשמה, און עס גלוסט זיך מיר וויינען, און איך ווייס ניט אויף וועמען... און, און רחמנות האב איך אויף דער מאמע, און איך קאן ניט זעהן ווי זי וויינט, און ווי זי חלשט, און ווי זי צאפלט ביי מיין ברודער אויף די הענט. און איך פארלאז מיין פאלאץ, מיט מיין וויינגארטן, און איך גיי צו צו איר פון הינטן, און איך זאג איר מיטן זעלבן לשון, וואס מיין ברודער אליה, און טרערן קאפען פון מיינע אויגן:

― מאמע! היינט איז יום-טוב, מאמע, היינט איז שבועות, מאמע! מאמע, מ'טאר ניט וויינען, מאמע!...

קאפיטל צוויי: מיר איז גוט ― איך בין א יתום!

פון זינט איך בין צו מיין שכל געקומען, געדענק איך ניט, איך זאל זיין אזא מיוחס, ווי אצינד. וואס איז מיט מיר דער ייחוס? ― מיין טאטע, פייסי דער חזן, ווייסט איר דאך, איז געשטארבן דעם ערשטן טאג שבועות, און איך בין געבליבן א יתום.

פון דעם ערשטן טאג נאך שבועות האבן מיר אנגעהויבן זאגן קדיש ― איך און מיין ברודער אליה. ער טאקע האט מיך אויסגעלערנט זאגן קדיש.

מיין ברודער אליה איז א געטרייער ברודער, אבער נישט קיין גוטער רבי. ער איז א כעסן, ער שלאגט זיך! ער האט אויפגעעפנט א סידור און האט זיך אוועקגעזעצט מיט מיר און האט אנגעהויבן מיט מיר שטודירן:

― ייסגאדאל וועייסקאדאש שמיי ראבא... ער וויל, אז איך זאל שוין קאנען אויסנווייניג. ער חזר'ט איבער מיט מיר נאכאמאל און נאכאמאל, פון אנהייב ביזן סוף, און הייסט מיר, אז איצט זאל איך שוין זאגן אליין. איך זאג אליין, אבער עס גייט ניט.

ביז "וואייצמאך פורקאנייא" איז נאך ווי עס איז, און קומט צו "וואייצמאך פורקאנייא", פארטשעפע איך מיך. דערלאנגט ער מיר מיטן עלנבויגן און זאגט מיר, אז דער קאפ איז מיר, אפנים, ערגעץ אין דרויסן (גלייך ווי געטראפן), אדער ערגעץ ביים קעלבל (גלייך ווי ער איז געווען דערביי)... ער פוילט זיך ניט און חזר'ט איין מיט מיר נאכאמאל. איך האב מיך קוים דערשלאגן ביז "לעיילא אולעיילא מין קאל בירכאסא וועשיראסא, טושבעכאסא" ― און ווייטער נישט א טראט! ער נעמט מיך אן פארן אויער און זאגט, אז דער טאטע זאל אויפשטיין און זעהן, וואספארא זון ער האט!...

― וואלט איך פארשפארט זאגן קדיש...

אזוי זאג איך צו מיין ברודער אליה און כאפ פון אים א געשמאקן פאטש מיט דער לינקער האנט אין דער רעכטער באק אריין. דערהערט די מאמע און גיט אים א פסק, ער זאל מיך ניט שלאגן, ווארעם איך בין א יתום.

― גאט איז מיט דיר! וואס טוסטו? וועמען שלאגסטו? האסט פארגעסן, אפנים, אז דאס קינד איז א יתום?!

שלאפן שלאף איך מיט דער מאמען אינעם טאטנס בעט ― דאס איינציגע שטיקל מעבל אין שטוב. די קאלדרע גיט זי אפ כמעט אינגאנצן מיר.

― דעק דיך איין, זאגט זי צו מיר, און ווער אנטשלאפן, מיין טייערער יתום. עסן איז ניטא וואס...

דעקן דעק איך מיך איין, אבער שלאפן שלאף איך ניט. איך חזר מיר דעם קדיש, אויף אויסנווייניג. אין חדר גיי איך ניט, לערנען לערן איך ניט, דאווענען דאוון איך ניט, זינגען זינג איך ניט. פטור פון אלצדינג.

מיר איז גוט ― איך בין א יתום.

מזל-טוב! איך קאן שוין גאנץ קדיש אויף אויסנווייניג. רבנן-קדיש אויך. אין שול שטיי איך אויף א באנק און קלאפ דעם קדיש, ווי א מזיק. א קול-נגינה האב איך אויך, בירושה פון מיין טאטן, אן אמת'ע סאפראנא. אלע אינגלעך שטעלן זיך אויס ארום מיר און זענען מיר מקנא. ווייבער וויינען. בעלי-בתים שענקען מיר א קאפיגע. יאסיע דעם נגידס אינגל, הענעך מיטן אויגל (ער איז א מורא'דיגער ניט-פארגינער!), אז עס קומט צו רבנן-קדיש, שטעלט ער מיר ארויס א צונג, ― ער וויל, ער גייט אויס, ער חלשט, איך זאל מיך צעלאכן. אים אויף צו להכעיס וועל איך ניט לאכן!