קאפיטל פיר: מיין ברודער אליה האט חתונה

מזל-טוב! איר ווייסט? מיין ברודער אליה האט חתונה!

וויי-וויי, וואס ס'טוט זיך! עס קאכט די שטאט. די וועלט וויגט זיך! אזוי זאגט אונזער שכנה, פעסיע די גראבע. זי זאגט, אז ס'וועט זיין א געהויבענע חתונה. אזא חתונה, זאגט זי, איז שוין לאנג ניט געווען ביי אונז אין שטאט!

וואס איז די מעשה? נאר מצד רחמנות. מחמת די מאמע איז אן אלמנה און דער חתן איז א יתום. און אביסל איז טאקע צוליב זכות-אבות. דעם טאטנס נאמען! דער טאטע, עליו-השלום, האט איבערגעלאזט א שיינעם נאמען! פארן לעבן האט מען עפעס ניט געהערט, עמיצער זאל פון אים אזוי שטארק ריידן. איצט, נאכן טויט, איז פייסי דער חזן געהויכט און געקרוינט. סכנות-נפשות! איך הער, וואס מענטשן זאגן דער מאמע מיינער. זיי זאגן איר, אז דער מחותן איז ניט קראנק צו נעמען אויף זיך אלע הוצאות און נאך עפעס צוצאלן אויך. ער טאר ניט פארגעסן, זאגן זיי, אז ער נעמט פייסי דעם חזן'ס זון פאר א חתן! מיין ברודער אליה הערט דאס. ער פארשעמט זיך, גלעט זיך דאס בערדל, ווי א גרויסער, ווי א מאנצביל. ער איז שוין א מאנצביל. ערשט אט דא ניט לאנג האט זיך אים אנגעהויבן שיטן א בערדל. געוויס איז דאס אים געקומען פון רויכערן. פון זינט דער טאטע איז געשטארבן, האט ער אנגעהויבן רויכערן. די ערשטע צייט האט ער זיך געמוטשעט, פלעגט זיך פארהוסטן. איצט פארציט ער זיך שוין און קאן ארויסלאזן דעם רויך דורך דער נאז. א טייערע מציאה! איר מיינט, אז איך קאן דאס ניט? די גאנצע צרה, וואס איך האב ניט קיין טיטון! רויכער איך פאפיר, רויכער איך שטרוי, רויכער איך דער רוח עע ווייס וואס. איז געוואר געווארן דערפון מיין ברודער אליה. האט ער מיר געגעבן! ער מעג, און איך טאר ניט! באשר איך בין נאכנישט אלט קיין גאנצע ניין יאר, אם-כן עע וואס בין איך שולדיג? איך האב אים געגעבן דאס ווארט, איך האב אים געשווארן ביי א חומש, אז אן עק, מער רויכער איך ניט. ווי מיינט איר, לאנג האב איך געהאלטן ווארט? איך בעט אייך, ווער רויכערט ניט היינטיגע צייטן?

באלד וועט זיך איבערקערן די וועלט. אזוי זאגט פעסיע, אונזער שכנה. זי איז געקומען צו גיין פונעם מחותן א געקאכטע. עס איז א מיאוס'ע מעשה. דער מחותן איז געוואר געווארן, אז דער חתן (מיין ברודער אליה) האט ניט דעם זייגער. דער זייגער איז געווען א גוטער זייגער, אן אמת'ער א זילבערנער זייגער. דאס האט אים דער מחותן געקויפט א מתנה. וואו איז אהינגעקומען דער זייגער? ער האט אים, חלילה, ניט פארשפילט אין קארטן? ער האט אים פארקויפט און דאס געלט אויסגעגעבן אויף דאקטוירים און רפואות. ער האט געוואלט ראטעווען דעם טאטן ― וואס קומט אים דערפאר? אזוי האט געטענהט פעסיע. דער מחותן איז אבער א פראסטער איד. ער פרעגט, וואס געהער זיך אן א פרעמדער טאטע צו זיין זייגער? ער איז ניט מחויב, זאגט ער, מיט זיינע זייגערס אויסצוהאלטן פרעמדע טאטעס. פונעם זייגער איז שוין ביי אים געווארן "זייגערס" און פונעם טאטן ― "טאטעס"! פעסיע זאגט, אז פון א חזירישן עק קאן מען קיין שטריימל ניט מאכן!... דאס מיינט זי אונזער מחותן. ער איז א פראסטער נפש. א בעקער איז ער און הייסט יונה דער בייגל-בעקער. ער באקט בייגל. "איר מעגט שוין ליגן אין דער ערד און באקן בייגל". אזוי זאגט אים פעסיע, מסתמא אויף קאטאוועס. און אפשר מיינט זי טאקע אויף דער אמת'ן? איך פארשטיי ניט, וויאזוי קאן מען ליגן אין דער ערד און באקן בייגל: ווער וועט זיי דארטן קויפן?... ער איז א איד א נגיד, אונזער מחותן. פעסיע דרינגט, אז ער איז אן אדיר! זי זאגט אים אין די אויגן, אז ווען זי פארמאגט האלב פון אים, טוט זי מיט אים קיין שידוך ניט. זי האט פיינט א חזיר. ער מוז אפשווייגן, ווארעם צו איר אז מ'פאלט אריין, איז דאס בעסטע ― שווייגן. ער איז שוין מוחל דעם חתן דעם זייגער, אבי לאז דאס האבן א סוף. זאגט אבער פעסיע, אז זי איז ניט מוחל. זי וויל, ער זאל קויפן דעם חתן א נייעם זייגער. עס פאסט ניט, זאגט זי, א חתן זאל גיין צו דער חופה אן א זייגער. טענהט ער: וואספארא שייכות האט זי מיט זיין חתן? זאגט זי: עס האט א שייכות. דערפאר, וואס דער חתן איז פייסי דעם חזן'ס א זון, און ער, יונה דער בייגל-בעקער, איז ביידע זאכן: אי א נגיד, אי א חזיר. פארדריסט דאס אים, טוט ער א קלאפ מיט דער טיר און זאגט: "לאז דאס גיין אין דער ערד אריין!" זאגט אים פעסיע: "אויף צו גיין אין דער ערד אריין זייט איר בילכער ― איר זייט א בעקער!"...

די מאמע האט שטארק מורא, טאמער חלילה שיקט ער אפ די תנאים. זאגט איר פעסיע, זי זאל שלאפן רואיג: א יתום שיקט מען ניט אפ קיין תנאים. איר מיינט, ווער האט אויסגעפירט? מיר! דער מחותן האט געקויפט דעם חתן (מיין ברודער אליה) א נייעם זייגער, אויך א זילבערנעם. נאך א בעסערן פון יענעם. דער מחותן האט אים אליין געבראכט צו טראגן. אוי, ווען איך האב אזא זייגער! וואס מיינט איר, וואלט געווען? קודם וואלט איך ארויסגענומען די געדערעם און דערגאנגען דעם שכל, פארוואס א זייגער גייט. און נאכדעם? נאכדעם ווייס איך שוין וואס ס'וואלט געווען. די מאמע ווינטשעוועט אים, דעם מחותן, ער זאל דערלעבן אים קויפן א גאלדענעם זייגער. דער מחותן ווינטשעוועט איר אפ צוריק, זי זאל דערלעבן חתונה מאכן דעם מיזיניג. דאס מיינט מען מיך. איך בין צופרידן אפילו היינטיגן טאג, אבי א זייגער. די מאמע גלעט מיך און זאגט, אז עס וועט נאך גענוג וואסער איבערלויפן, און בשעת-מעשה זענען איר די אויגן נאס. איך פארשטיי ניט, וואס דארף לויפן אזויפיל וואסער איידער איך גיי חתונה האבן, און וואס דארף מען דערביי וויינען? וויינען איז ביי איר א וואכעדיגער גאנג, און דאס מוז זי אלע טאג. וויינען איז ביי איר, ווי, למשל, ביי אייך דאווענען, אדער עסן. דער שניידער האט אפגעבראכט דעם חתן די מלבושים, וואס דער מחותן האט באשטעלט ― דארף זי וויינען. פעסיע האט איר אפגעבאקן לעקעך צו דער חתונה ― דארף מען וויינען. מארגן אין דער צייט איז די חופה ― ווידער געוויינט! איך פארשטיי ניט, פון וואנען נעמען זיך ביי מענטשן אזויפיל טרערן?...

עס גיט זיך אויס אמאל א טאג ― א גן-עדן! אין דרויסן איז חצי-אלול, און טאקע חצי-אלולדיג. די זון בראט ניט אויף צו שוויצן, אויף צו וועלן באדן זיך. זי ווארעמט און גלעט און קושט אזוי ווי א מאמע. דער הימל איז אויסגעצוואגן שבת'דיג. דער גאנצער אינדרויסן פרייט זיך, וואס מיין ברודער אליה האט חתונה. גאנץ פרי האט זיך אויסגעשטעלט א יריד אין שטעטל. וויבאלד א יריד, מוז איך דארטן זיין. איך האב ליב א יריד דאס כיעס. אידן לויפן ארום, ווי פארסמטע מייז. שוויצן, שרייען, פילדערן זיך, רייסן די גויים פאר די פאלעס, גייען אויס לייזן געלט ― א טעאטער מיט זיי! און די גויים האבן צייט; זיי גייען דוקא פאוואליע, די היטלען ארויף, קוקן, טאפן, קראצן זיך, דינגען זיך, ווילן האנדלען מציאות. גויעס מיט משונה מאדנע שלייערס, מיט ברייטע אפענע פאזוכעס, מ'זעהט ארויס די בריסט. אין די פאזוכעס כאפן זיי אריין אמאל, אז מ'זעהט נישט, א שטיקל סחורה. אידן ווייסן שוין, קוקן מיט אויגן. אז מען דערזעט, טרייסלט מען אויס, און עס ווערט א חתונה. א, אמאל מאכט זיך, אז אן ערלית קויפט א ליכטל אין קלויסטער אריין און פארשטעקט דאס אין שלייער. יונגע-לייט האבן ניט וואס צו טוהן, ווילן זיך מאכן א שטיקל יום-טוב, צינדן זיי איר אן שטילערהייט דאס ליכטל. אלע קוקן אויף דער ערלית און לאכן. די ערלית ווייס ניט וואס די אידן לאכן. הויבט זי אן צו שילטן אלע אידן מיט טויטע קללות. לאכט מען נאך מער. אמאל ווערט דערפון א געשלעג צווישן גויים און אידן. איך זאג אייך ― מען דארף נישט קיין טעאטער!... שענער פון אלץ איז די "קאננע". ווייסט איר, וואס דאס הייסט? דאס איז דער פערדמארק. דארט קויפט מען און מ'פארקויפט פערד. דארט זעהט איר פערד, ציגיינער, בייטשן, אידן, גויים און פריצים. דער טומל איז דא חוץ-לדרך-הטבע, מ'קאן טויב ווערן. די ציגיינער שווערן זיך, אידן פאטשן איבער די הענט, פריצים קנאקן מיט די בייטשן און פערדליך לויפן אהין און אהער פייל אויסן בויגן. איך האב ליב צו קוקן, ווי פערדליך לויפן, און ווער שמועסט לאשעקליך! איך גיי אויס, איך שטארב נאך א לאשעקל! און נישט נאר קליינע לאשעקליך האב איך ליב ― אלצדינג וואס איז קליין: קליינע הינטעלעך, קליינע קעצעלעך. איר ווייסט? אפילו אוגערקעליך קליינינקע, קארטאפל יונגעטשקע, ציבעלקעליך, קנעבעליך ― אלץ וואס קליין איז ליב. א חוץ חזירימליך. חזירים האב איך פיינט אפילו קליינערהייט... איך קער מיך אום צו די פערדליך. די פערד לויפן. די לאשעקליך לויפן נאך די פערד. איך לויף נאך די לאשעקליך. אלע לויפן מיר. אויף לויפן בין איך א פייער. איך האב זייער גרינגע פיס. דערצו גיי איך בארוועס און זייער לייכט אנגעטון: א העם, א העמדל, איין הויז, און פון אויבן א סיצן ארבע-כנפותל. אז איך לויף אראפ א בארג און עס איז א ווינטל און די ציצית צעלאזן זיך, מאלט זיך מיר אויס, אז איך האב פליגל און איך פלי.

― מאטל! גאט איז מיט דיר! שטיי א וויילע!

אזוי שרייט צו מיר פעסיעס מאן, משה דער איינבינדער. ער לויפט פונעם יאריד אהיים מיט א פאק באבולע פאפיר. איך האב מורא, ער זאל מיר ניט צושטעלן א בענקעלע פאר דער מאמען, און איך זאל ניט כאפן קיין פסק פון מיין ברודער אליה. איך, איך הער אויף צו לויפן, גיי צו פאמעליך, מיט אראפגעלאזטע אויגן, צו אונזער שכנה'ס מאן. ער לייגט אפ דאס פעקל פאפיר, ווישט זיך מיט דער פאלע דעם שווייס און זאגט מיר מוסר:

― ווי שעמט זיך דאס ניט א אינגעלע א יתום דרייען זיך צווישן ציגיינערס און לויפן משוגענערהייט מיט אלע פערד? און נאך אין אזא טאג! שוין באלד די חופה ביי דיין ברודער ― דאס ווייסטו? קום אהיים!

― וואו ביסטו געווען? א דונער איז מיר!

אזוי זאגט צו מיר די מאמע מיט א פליעסק מיט די הענט און באטראכט מיין צעריסן הויזל, מיינע צעבלוטיקטע פיס און מיין פארפלאמט, פארשוויצט פנים. לאנג לעבן זאל משה דער איינבינדער. קיין ווארט האט ער ניט דערציילט פאר קיינעם. די מאמע וואשט מיך ארום, טוט מיר אן א פאר נייע הויזליך מיט א קאשקעטל צו דער חתונה. די, די הויזליך זענען געמאכט געווארן איך ווייס נישט פון וואסער א מאטעריע: אז מ'שטעלט זיי אוועק, שטייען זיי, און אז מען גייט, שרייען זיי. מאדנע הויזליך!

― אז דו וועסט צערייסן אט די הויזליך, איז שוין עק וועלט!

אז, אזוי זאגט די מאמע, און איך מיין אויך אזוי. אזעלכע הויזן קאנען זיך שוין ניט צערייסן. סיידן מ'זאל זיי צעברעכן. דאס קאשקעטל איז גאר פון די אנטיגן, און א דאשעקל האט דאס א שווארצס, א גלאנצנדיגס. אז עס הערט אויף צו גלאנצן, באשפייט מען דאס, הויבט עס אן אויף ס'ניי צו גלאנצן. די מאמע קוקט אויף מיר און קוועלט, און טרערן קייקלען זיך אויף אירע געקנייטשטע באקן. איר ווילט זיך זייער, אז איך זאל אויף דער חתונה אויסנעמען. זי זאגט צום חתן:

― אליה! ווי מיינסטו? איך וועל מיט אים ניט פארשעמט ווערן? ער גייט אנגעטון, קיין עין-הרע, ווי א מאנארכס א קינד.

מיין ברודער אליה באטראכט מיך, גלעט זיך דאס בערדל און קוקט אויף מיינע פיס. איך ווייס, וואס באדייט זיין קוקן. ער קוקט, וואס דעם "מאנארכס קינד" גייט בארוועס... די מאמע פארשטייט אויך זיין קוק, נאר זי מאכט זיך ניט וויסנדיג... אליין גייט זי אנגעטון אין א מאדנע געל מלבוש, וואס איך האב עס אויף איר קיינמאל נישט געזעהן. דאס מלבוש איז אויף איר מגושם ברייט. איך וואלט געמעגט שווערן, אז איך האב עס אמאל געזעהן אויף אונזער שכנה פעסיע... דערפאר טראגט זי אויפן קאפ א זיידענע פאטשיילע, א שפאגל-נייע, נאך מיט אלע קנייטשן. דעם קאליר פון דער פאטשיילע איז שווער צו באשרייבן. מ'קאן זאגן ווייס, מ'קאן זאגן געל, מ'קאן זאגן רויז ― עס ווענדט זיך אן דער צייט. בייטאג איז דאס העל-רויז, פארנאכט קוקט דאס אויס געלבליך, און ביינאכט ― ווייס. גאנץ פרי מאלט זיך עס אויס גרינליך, און אמאל, אז מ'קוקט זיך שטארק איין, פאלט דאס גאר אריין אין "אנטיג-מארע", דאס הייסט: העל-רויטליך-בלוי-טונקל-גרין-פאפעליאטע. זאגן אויף דער פאטשיילע א חסרון קאן מען ניט, ווארעם עס איז א זעלטענע פאטשיילע. נישט מער, אויף דער מאמע זעהט זי אויס שטארק פרעמד. עפעס קלעפט זיך ניט די פאטשיילע צום פנים. די פאטשיילע איז פאר זיך, און דאס פנים איז פאר זיך. א ווייבערשע פאטשיילע איז ווי, להבדיל, א מאנצבילש היטל. דאס היטל מיטן פנים באדארפן זיך פארן, זיין ווי צונויפגעגאסן. אט, למשל, מיין ברודער אליה. ער גייט אנגעטון א קארטוזל, איז דאס ווי אויסגעוואקסן ביי אים אויפן קאפ. די פאות האט מען אים אינגאנצן אפגעשארן. און ניט נאר אפגעשארן, נאר אפגעגאלט. א מאנישקע האט ער אנגעטון א ווייסע מיט א הארטן קאלנער, מיט אפגעלייגטע שפיצן. און א שניפסל האט ער געקויפט א ווייס מיט רויטע, גרינע און בלויע פינטעלעך. א רייכער שניפס! שטיוול מיטן גלאנץ און מיטן סקריפ און אויף שטארק הויכע אפצאסן ― ער זאל אויסזען אביסל העכער. עס וועט אים אבער העלפן, ווי א טויטן באנקעס: ער איז זייער קליין געוואקסן. ער איז ניט אזוי קליין, ווי זי איז גרויס און הויך און מאנצבילדיג, און רויט און ראבעטיני, און א שטימע האט זי א מאנצבילשע. איך רעד פון דער כלה, פון יונה דעם בעקערס טאכטער. ברכה הייסט זי. א פארגעניגן געווען צו זעהן דאס פארל אונטער דער חופה. איך האב קיין צייט ניט צו קוקן אויף חתן-כלה. איך בין פארנומען. איך דארף זעהן די כלי-זמר. און ניט אזוי די כלי-זמר, ווי זייערע כלים. מער ווי אלץ ― דעם קאנטערבאס מיטן קעסלפויק. שיינע צוויי כלים! דער חסרון, וואס מ'קאן ניט צוגיין נאענט א פרואוו טוהן די כלים. באלד עפעס גיבן זיי איבער די הענט, אדער דרייען אייך אן אן אויער. דער רוח כאפט זיי אוועק, טאמער רירט איר זיך צו מיט א פינגער! איר וועט זיי אפבייסן! אך, ווען די מאמע זאל זיין א גוטע מאמע, וואלט זי מיך געמאכט פאר א כלי-זמר. איך ווייס אבער, אז זי וועט דאס ניט וועלן. ניט מחמת זי איז א שלעכטע, נאר מחמת די וועלט וועט ניט דערלאזן, אז פייסי דעם חזן'ס אינגל זאל זיין א כלי-זמר. ניט קיין כלי-זמר און ניט קיין בעל-מלאכה. מען האט שוין גערעדט דערפון ניט איינמאל, וואס וועט זיין פון מיר דער תכלית. די מאמע, מיין ברודער אליה, אונזער שכנה פעסיע און איר מאן, משה דער איינבינדער. ער האט חשק מיך נעמען צו דער ארבעט. דערלאזט נישט פעסיע. זי זאגט, אז פייסי דער חזן, עליו-השלום, האט ניט פארדינט, אז זיין זון זאל זיין א בעל-מלאכה... איך האב מיך פאררעדט און גאר פארגעסן פון דער חתונה. עס איז שוין לאנג נאך דער חופה. מען גרייט שוין צום טיש. ווייבער און מיידלעך טאנצן א קאדריל. איך האב מיך אריינגעפלאנטעט מיט מיינע הילצערנע הויזן אינמיטן. די וואס קוקן ווי מען טאנצט האבן מיך גענומען ווארפן איינער צום אנדערן, ווי א מיאטש. "וואס איז דאס פאר א פריטשעפע?" זאגט איינער. "עפעס א שלי'מזל!" זאגט דער אנדערער. "א רעש'טל צו די צרות!" זאגט א דריטער. דערזעט אונזער שכנה און צעשרייט זיך (זי איז שוין הייזעריג ווי די וואנט):

― צי איר זייט משוגע, צי חסר-דעה, צי גערירט, צי פונעם זינען, צי ניט ביי אלע געדאנקען? דאס איז דאך דעם חתנס ברודערל!!!...

אהא! עס האט זיי גענומען! אוודאי האט מען מיך אוועקגעזעצט ביים טיש גלייך מיטן כלהס צד. און ווייסט איר, מיט וועמען מען האט מיך באזעצט? אז איר וועט זיין מיט אכצן קעפ, וועט איר אויך ניט טרעפן! מיט דער כלהס שוועסטערל. יונה דעם בעקערס קליין טעכטערל. אלטע הייסט זי. זי איז עלטער פון מיר סך-הכל מיט איין יאר און טראגט צוויי צעפעליך, צונויפגעבונדן פון אונטן מיט א סטענגעלע און זעהען אויס, ווי א געפלאכטענער בייגל. איך און אלטע עסן פון איין טעלער ניט ווייט פון חתן-כלה. דער חתן, מיין ברודער אליה, קוקט אויף מיר, איך זאל זיצן ווי א מענטש, איך זאל עסן מיט א גאפל און זאל ניט כאפן, און זאל אכטונג געבן אויף דער נאז. איר ווייסט, וואס איך וועל אייך זאגן? איך האב קיין הנאה ניט פון דער וועטשערע. איך האב פיינט, אז מען קוקט אויף מיר. צו די אלע זאכן טראגט אן דער גוטער יאר אונזער שכנה פעסיע.

― זאלט איר זיין געזונט! ― שרייט זי מיט אלע כוחות צו דער מאמע. ― טוט נאר א קוק אהער. פארוואס זאל ניט זיין קיין שידוך?... א זיווג מן-השמים!

אויף איר הייזעריגן געשריי קומט אן דער מחותן, יונה דער בעקער, אנגעטון שבת'דיג, און עס ווערט א שמועס, אז איך און אלטע זענען חתן-כלה. יונה דער בעקער לאכט מיט א האלבן מויל. דאס הייסט: די אייבערשטע ליפ ביי אים לאכט, די אונטערשטע וויינט. דער גאנצער עולם קוקט אויף אונז. מיר ביידע, איך און אלטע, לאזן אראפ די אויגן אונטערן טיש און שטיקן זיך פאר געלעכטער. בכדי איך זאל ניט אויסשיסן, האלט איך מיך צו ביי דער נאז און בלאז מיך אן ווי א פאכיר. נאך א מינוט וועט דער פאכיר פלאצן, און עס וועט זיין א סקאנדאל. א גליק, וואס די כלי-זמר טוען א זעץ א שיינעם ניגון, א וואלאך. דער גאנצער עולם ווערט פארטראכט. איך הייב אויף דעם קאפ און דערזע די מאמע מיטן געלן פרעמדן מלבוש און מיט דער זיידענער פאטשיילע. זי טוט דאס, וואס אלעמאל: זי וויינט! איר ווייסט ניט, זי וועט אמאל אויפהערן צו וויינען?...

קאפיטל פינף: איך האב א רייכע שטעלע

די מאמע האט מיר אנגעזאגט א בשורה, אז איך האב שוין א שטעלע. נישט חלילה ביי א בעל-מלאכה ― אירע שונאים, זאגט זי, וועלן דאס ניט דערלעבן, אז פייסי דעם חזן'ס זון זאל זיין א בעל-מלאכה. מיין שטעלע, זאגט זי, איז א רייכע שטעלע, א גרינגע שטעלע. א גאנצן טאג וועל איך גיין אין חדר, אין תלמוד-תורה הייסט עס, און ביינאכט וועל איך גיין שלאפן צום אלטן לוריא. דער אלטער לוריא איז א גרויסער גביר, זאגט זי. ער איז נאר א קראנקער, דאס הייסט, אזוי איז ער געזונט, עסט און טרינקט און שלאפט, נאר ניט ביינאכט. ביינאכט קאן ער ניט שלאפן. קיין איין אויג מאכט זיך אים ניט צו. האבן די קינדער מורא אים לאזן איינעם אליין ביינאכט. דארף מען האבן א מענטש זאל זיין מיט אים. עס מעג זיין א קינד, אבי א מענטש. אוועקזעצן צו אים אן אלטן אידן פאסט נישט. א קינד ― גארנישט, עלעהיי א קעצל. פינף רובל א וואך האבן זיי צוגעזאגט, און וועטשערע פאר דיר אלע פארנאכט, ווען דו קומסט פון תלמוד-תורה (אזוי זאגט מיר די מאמע מיינע). א גוטע וועטשערע, א נגידישע. וואס ביי זיי פאלט אראפ קאן עס זיין גענוג פאר אונז אלע. גיי, מיין קינד, אין חדר, פארנאכט וועסטו קומען, וועל איך דיך אפפירן אהין. וועסט נישט האבן קיין שום ארבעט. א נגידישע וועטשערע און א געלעגער אויך א גוטן. און פינף רובל א וואך. איך וועל דיר מאכן א פאר מלבושימליך, שטיוועליך דיר קויפן.

דאכט זיך, גוט ― איא? וואס זשע דארף מען וויינען? קאן זי אבער אנדערש נישט, די מאמע מיינע. וויינען מוז זי!

אין תלמוד-תורה גיי איך דערווייל אזוי. לערנען לערן איך ניט. נישטא פאר מיר קיין כיתה. העלף איך דער רביצין אין שטוב און שפיל מיך מיט דער קאץ. דער רביצינס ארבעט איז ניט קיין שווערע ארבעט. אויסקערן די שטוב, העלפן אריינטראגן האלץ, גיין א גאנג ― ס'איז בלאטע, ס'איז ניט קיין ארבעט. אבי ניט לערנען. לערנען איז ערגער. דערפאר אבער די קאץ ― אסאך מער איינגענעם. א קאץ, זאגט מען, איז א טמא. איך זאג: ס'א ליגן. א קאץ איז א ריינע חיה. א קאץ, זאגט מען, איז א מזיק. איך זאג: ס'א ליגן. א קאץ איז צוגע-, א צוגעלאזטע זאך. א הונט האט אין זיך חניפה, א הונט דרייט מיטן עק. א קאץ לאשטשעט זיך, און אז מען גלעט זי איבערן קעפל, מאכט זי צו די אייגעליך און הייבט אן מורקען. איך האב ליב א קאץ, ― וואס קומט מיר דערפאר? רעדט זשע אבער מיט זיי, מיט מיינע חברים, וועלן זיי אייך דערציילן טויזנט מעשיות. אז מען האלט א קאץ, דארף מען וואשן די הענט. אז מען האלט א קאץ, שאדט צום זכרון. זיי ווייסן שוין ניט וואס אויסצוטראכטן. זיי האבן א טבע ― לאז צוגיין צו זיי די קאץ, דערלאנגען זיי איר א שנייד מיטן פוס אין זייט אריין. איך קאן ניט זעהן, ווי מ'שלאגט א קאץ. לאכן זיי פון מיר. ביי זיי איז ניטא קיין צער-בעלי-חיים. איך רעד פון די קינדער, וואס מיט מיר אין דער תלמוד-תורה. זיי זענען רוצחים. פון מיר לאכן זיי. זיי רופן מיך: "די הילצערנע הויזן", און מיין מאמע ― "די קלאגעדיקע", ווייל זי וויינט שטענדיג.

― אן גייט דיין קלאגעדיגע מאמע! ― זאגן זיי צו מיר.

דאס איז זי געקומען מיך אפנעמען פון חדר און אפפירן אויף מיין רייכע שטעלע.

אויפן וועג באקלאגט זיך די מאמע, אז איר איז ביטער און פינצטער (ביטער אליין איז קארג). גאט האט איר געגעבן צוויי קינדער, און זי דארף זיין אליין. מיין ברודער אליה האט, זאגט זי, חתונה געהאט, קיין עין-הרע, זייער גוט, אריין אין א שמאלצגרוב. איז אבער דער חסרון, וואס דער שווער איז א גראבער יונג. א בעקער, מישטיינס געזאגט. וואס קאן מען פארלאנגען פון א בעקער? אזוי טענהט מיט מיר די מאמע, און מיר קומען אויף מיין רייכער שטעלע, צום אלטן לוריא. דער אלטער לוריא זיצט אין א קייזערליכן פאלאץ. אזוי זאגט די מאמע. אין א קייזערליכן פאלאץ בין איך א בעלן זיין. דערוויילע זענען מיר אין קיך. איך און די מאמע. אין קיך איז אויך ניט מיאוס. דער אויאוון איז ווייס און גלאנצט, און די כלים גלאנצן, און אלצדינג גלאנצט. מען בעט אונז זיצן. עס קומט ארויס א ווייבל אנגעטון ווי א פריצה. זי רעדט מיט דער מאמע און ווייזט אויף מיר. די מאמע שאקלט צו מיטן קאפ, ווישט אלעמאל די ליפן און וויל ניט זיצן. איך זיץ דוקא יא. די מאמע גייט אוועק, זאגט מיר אן, איך זאל זיך האלטן ווי א מענטש. דערביי כאפט זי דערווייל א וויין און א וויש די אויגן. מארגן וועט זי קומען נאך מיר און וועט מיך אפפירן, זאגט זי, אין חדר אריין. מען גיט מיר עסן. יויך מיט קוילעטש (אין דער וואכן קוילעטש!) און פלייש ― א גוזמא פלייש! אפגעגעסן, הייסט מען מיר גיין ארויף. ווייס איך ניט, וואס הייסט "ארויף"? פירט מיך אפ די קעכין. חנה הייסט זי. זי איז א שווארצע מיט א לאנגער נאז. מ'פירט מיך ארויף אויף טרעפ. די טרעפ זענען אויסגעבעט מיט ווייכן. מיט בארוועסע פיס איז א מחיה צו גיין. עס איז נאכנישט רעכט נאכט, און ביי זיי ברענען שוין לאמפן. אן א שיעור לאמפן. די ווענט זענען אויסגעקלעפט מיט צאצקעס און מיט מענטשעלעך. די שטולן זענען באדעקט מיט לעדער. די, די סטעליע איז צעמאלט, ווי להבדיל אין בית-המדרש. נאך שענער ווי אין בית-המדרש. מען האט מיך אריינגעפירט אין א גרויסן אלקער. דער אלקער איז אזוי גרויס, אז ווען איך זאל זיין איינער אליין, וואלט איך געלאפן פון איין וואנט ביז דער אנדערער, אדער איך וואלט מיך גאר אנידערגעלייגט און געקאטשעט זיך אויף דער סאמעטענער קאלדרע, וואס איז אויסגעשפרייט איבער דער גאנצער ערד. אויף אזא קאלדרע דארף זיין ניט שלעכט צו קאטשען זיך. שלאפן דארף זיין אויך נישקשהדיג.

א שיינער איד, א הויכער, מיט א גרויען בארד, מיט א ברייטן שטערן, א זיידענער כאלאט, א יארמלקע פון גאלע סאמעט, שטעקשיך אויף די פיס, אויך פון סאמעט מיט בליטשקע אויסגענייט, ― אט דאס איז דער אלטער לוריא. ער זיצט איבער א גרויסן גראבן ספר. זאגן זאגט ער גארניט, נאר ער קייט די שפיצן פונעם בארד, קוקט אריין אין ספר, שאקלט מיט א פוס און ברומט שטילערהייט צו זיך אליין. א מאדנער איד אט דער אלטער לוריא. איך קוק אויף אים און טראכט: ער זעהט מיך, צי ער זעהט מיך ניט? ווייזן ווייזט אויס, אז ניין. ווארעם קוקן קוקט ער ניט, און געזאגט האט מען אים גארניט. מען האט מיך נאר אריינגעלאזט אהער און מ'האט פארשלאסן די טיר פון יענער זייט. פלוצעם רופט זיך אן דער אלטער לוריא, און קוקן קוקט ער אלץ נאכנישט אויף מיר:

― קומט אהער, וועל איך אייך ווייזן א שטיקל רמבם.

צו וועמען רעדט ער דאס? צו מיר? מיר זאגט ער "איר"? איך קוק מיך אום אויף אלע זייטן. אחוץ מיר איז נישטא דא קיינער. דער אלטער לוריא ברומט אויס נאכאמאל אויף זיין גראבער שטים:

― קומט אהער, וועט איר זעהן, וואס דער רמבם זאגט!

איך בין א בעלן צוצוגיין צו אים נאענט.

― מיך רופט איר?

― אייך, אייך, וועמען דען?

אזוי מאכט צו מיר דער אלטער לוריא און קוקט אין גרויסן בוך אריין און נעמט מיך פאר א האנט און טייטלט מיט איין פינגער און גיט מיר צו פארשטיין וואס דער רמבם זאגט. און וואס ווייטער, רעדט ער העכער און מיט אלץ מער היץ. ער צעקאכט זיך אזוי שטארק, אז ער ווערט אזש רויט. ער דרייט מיטן גראבן פינגער, און מיטן עלנבויגן דערלאנגט ער מיר אלע מינוט אין זייט אריין און מאכט צו מיר:

― נו, וואס זאגט איר? איא, עס איז גוט?

עס זאל זיין שטארק גוט ― זעה איך ניט. דעריבער שווייג איך. איך שווייג, און ער קאכט זיך. ער קאכט זיך, און איך שווייג. עס הערט זיך א קלונג פון א שליסל פון יענער זייט. עס עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין די זעלבע וואס גייט פריציש אנגעטון. זי גייט צו צום אלטן לוריא און רעדט אים גלייך אין אויער אריין. אפנים, ער איז א טויבער. אניט ― וואס דארף זי שרייען? זי זאגט אים, ער זאל מיך אפלאזן, ווארעם איך דארף שוין שלאפן. זי נעמט מיך צו פון זיינע הענט און באלייגט מיך אויף א סאפע מיט "שפרינזינעס". דאס בעטגעוואנט איז ווייס אזוי ווי שניי. א קאלדרע א זיידענע, א ווייכע ― טעם גן-עדן! די וואס גייט פריציש אנגעטון דעקט מיך איין, גייט אוועק און פארשליסט די טיר פון יענער זייט. דער אלטער לוריא גייט ארום איבער דער שטוב, די הענט פארלייגט אהינטער, קוקט אראפ צו זיך אויף די שיינע שטעקשיך, און ברומט, און באמקעט, און מאכט עפעס מאדנע מיט די ברעמען. מיר קלעפן זיך די אויגן. איך וויל שלאפן. פלו-, פלוצעם גייט צו צו מיר דער אלטער לוריא און זאגט מיר:

― דו ווייסט? איך וועל דיך אויפעסן.

איך קוק אויף אים און פארשטיי ניט וואס ער זאגט.

― שטיי אויף, איך וועל דיך אויפעסן.

― וועמען? מיך?

― דיך! דיך! איך מוז דיך אויפעסן! אנדערש קאן דאס ניט זיין!

אזוי זאגט דער אלטער לוריא. ער גייט ארום איבער דער שטוב, האלט דעם קאפ אראפ, די הענט ארונטער, דעם שטערן פארקנייטשט. ער רעדט אבער אלעמאל שטילער, צו זיך אליין. איך הער זיך צו צו איטליכס ווארט. קוים וואס איך כאפ דעם אטעם. ער אליין פרעגט ביי זיך און ענטפערט זיך אליין. אט וואס דער אלטער לוריא זאגט:

― דער רמבם זאגט, אז די וועלט איז ניט קיין קדמון. פון וואנען איז געדרונגען? ווייל א סיבה מוז האבן א מסבב! מיט וואס קאן איך דאס באווייזן? מיט מיין רצון! וויאזוי? אט וויל איך אים אויפעסן, עס איך אים אויף. איי וואס? רחמנות? עס קער זיך גארניט אן. איך טו מיין רצון. דער רצון איז ניט דער תכלית. איך עס אים אויף. איך וויל אים אויפעסן. איך מוז אים אויפעסן!...

א גוטע בשורה האט ער מיר אנגעזאגט, אט דער אלטער לוריא. ער מוז מיך אויפעסן! וואס וועט די מאמע זאגן? עס פאלט אן אויף מיר א פחד. עס ציטערט אויף מיר דאס לייב. די סאפע, וואס איך ליג אויף איר, איז אפגערוקט פון דער וואנט. ביסלעכווייז רוק איך מיך צו דער וואנט און גליטש מיך אראפ אויף דער ערד, צווישן סאפע און צווישן וואנט. עס קלאפט מיר א צאן אן א צאן. איך הער מיך איין און ווארט, ווען וועט ער מיך עסן. און וויאזוי? שטילערהייט רוף איך די מאמע און פיל, ווי נאסע טראפנס קאטשען זיך מיר איבער די באקן, פון די באקן אין מויל אריין. די טראפנס זענען געזאלצן. איך האב קיינמאל אזוי ניט געבענקט נאך דער מאמע, ווי אצינד. נאך מיין ברודער אליה בענק איך אויך, נאר ניט אזוי. און אן דעם טאטן דערמאן איך מיך, ווען איך זאג נאך אים קדיש, ווער וועט נאך מיר זאגן קדיש, אז דער אלטער לוריא וועט מיך אויפעסן?

אפנים, איך בין גוט געשלאפן, ווארעם אז איך כאפ מיך אויף, קוק איך מיך ארום, וואו איך בין אין דער וועלט? איך טאפ די וואנט. איך טאפ די סאפע. איך שטעק ארויס מיין קאפ ― א גרויסער, א ליכטיגער אלקער. סאמעטענע קאלדרעס אויף דער ערד. די ווענט אויסגעקלעפט מיט מענטשעלעך. די סטעליע ― ווי להבדיל אין בית-המדרש. דער אלטער לוריא זיצט נאכאלץ איבער יענעם גרויסן ספר, וואס ער רופט אים רמבם. מיר געפעלט דער נאמען "רמבם". עס קומט אויס ביי מיר ווי "בימבאם". פלוצעם דערמאן איך מיך, אז דער אלטער לוריא האט מיך ערשט נעכטן געוואלט אויפעסן. איך האב מורא, ער זאל מיך ניט דערזען און ווידער וועלן עסן. באהאלט איך מיך צוריק צווישן וואנט און צווישן סאפע און שווייג. עס עפנט זיך די טיר מיט א קלונג פון יענער זייט. עס קומט אריין אלץ יענע, וואס גייט אנגעטון ווי א פריצה. נאך איר גייט נאך די קעכין, וואס מ'רופט זי חנה, מיט א גרויסן בעקן. אויפן בעקן שטייען קריגעליך מיט קאווע, הייסע מילך און פוטער-בולקעס פרישע.

― וואו איז דאס בחור'ל? ― פרעגט חנה און קוקט זיך ארום אויף אלע זייטן. זי דערזעט מיך צווישן וואנט און צווישן סאפע.

― ביסט א רעכטער שייגעץ, ווי איך זעה! וואס טוסטו דא? קום אראפ מיט מיר אין קיך. דארט ווארט אויף דיר די מאמע.

איך טו א שפרונג ארויס פון מיין באהעלטעניש און לויף אראפ איבער די אויסגעבעטע טרעפ מיט די בארוועסע פיס און זינג מיר אונטער צום טאקט: ראם-באם, בים-באם! בים-באם, ראם-באם! ― ביז איך קום אין קיך אריין.

― כאפט זיך נישט! ― זאגט חנה די קעכין צו דער מאמע. ― לאז ער אויסטרינקען כאטש א גלעזל קאווע מיט א פוטער-געבעקסל! און איר אליין, נישקשה, מעגט אויכעט נעמען א גלעזל קאווע. דער גוטער יאר וועט זיי ניט נעמען. זיי האבן גענוג.

אזוי זאגט חנה די שווארצע, און די מאמע דאנקט איר און זעצט זיך אוועק, און מ'דערלאנגט אונז הייסע שמעקעדיגע קאווע מיט פרישע פוטער-געבעקס.

איר האט אמאל געגעסן אייער-קיכליך מיט צוקער? ― אט דאס זענען די נגידישע פוטער-געבעקסליך. און אפשר נאך בעסער. דעם טעם פון דער קאווע קאן איך אייך ניט באשרייבן. טעם גן-עדן! די מאמע האלט דאס גלאז און זופט און קוויגט זיך און גיט מיר פון איר פוטער-געבעקסל העכער האלב. דערזעט חנה די קעכין און מאכט א געוואלד, גלייך ווי מען האט זי געקוילעט:

― וואס טוט איר דאס? עסט, עסט, עס איז דא גענוג!

און חנה די קעכין גיט מיר נאך א פוטער-געבעקסל. האב איך שוין צוויי מיט א האלבן. איך הער מיך צו צו זייער שמועס. דער שמועס איז מיר באקאנט. די מאמע קלאגט זיך אויף איר מזל. אן אלמנה, צוויי קינדער, איינער אין א שמאלצגרוב, דער אנדערער נעבעך אזוי. איך וואלט וועלן וויסן, וויאזוי איז דאס מיין ברודער אליה אין א שמאלצגרוב? א גרוב מיט שמאלץ? תמיד פליישיק? חנה הערט אויס די מאמע, שאקלט מיטן קאפ. נאכדעם הייבט אן חנה רעדן, קלאגן זיך אויף איר מזל, וואס זי דארף זיין ביי יענעם. זי איז א טאטנס א קינד. איר טאטע איז געווען א איד א בעל-הבית, איז ער אפגעברענט געווארן. נאכדעם האט ער אנגעהויבן קרענקען. נאכדעם איז ער געשטארבן. איר טאטע, זאגט זי, זאל אצינד אויפשטיין און געבן א קוק אויף זיין חנה, ווי זי שטייט ביי א פרעמדן אויאוון! זי קאן זיך ניט באקלאגן. דאנקען גאט דערפאר. זי האט א גוטע שטעלע. איין חסרון ― דער אלטער בעל-הבית איז אביסל...

וואס "אביסל" ― ווייס איך ניט. חנה ווייזט עפעס מיטן פינגער אויפן שטערן. די מאמע הערט אויס חנהן, שאקלט מיטן קאפ. נאכדעם הויבט אן ווידער די מאמע רעדן. חנה הערט אויס די מאמע, שאקלט מיטן קאפ. אויפן וועג גיט זי מיר מיט נאך א פוטער-געבעקסל, און איך ווייז די אינגלעך אין תלמוד-תורה. זיי רינגלען מיך ארום און קוקן אין די אויגן, ווי איך עס. אפנים, ביי זיי איז דאס א גאנצער אנטיג? איך גיב זיי אלעמען צו קליינע שטיקליך. זיי לעקן די פינגער.

― וואו האסטו גענומען אזא מאכל?

איך שטופ אן ביידע באקן, שטעל זיך אוועק אקעגן זיי מיט די הענט אין די טיפע קעשענעס פון מיינע הילצערנע הויזן, און קיי און שלינג און טאנץ אונטער אויף מיינע בארוועסע פיס אן ווערטער, ווי איינער רעדט:

― עך, קבצנישע טארבעס וואס איר זייט! א טייערע מציאה פוטער-געבעקס, כא-כא-כא! איר זאלט נאך פראבירן מיט קאווע, וואלט איר ערשט דעמאלט געוואוסט וואס הייסט טעם גן-עדן אויף דער וועלט!...

קאפיטל זעקס: א שמאלצגרוב

דאס איינציגע שטיקל גליק, וואס האלט מיין מאמען אויף די פיס, איז דאס, וואס מיין ברודער אליה איז, דאנקען גאט, גוט. ער האט זיך אריינגעכאפט אין א שמאלצגרוב. אזוי זאגט די מאמע מיינע, און פאר גרויס נחת כאפט זי א וויש די אויגן, ווי איר שטייגער איז. זי האט אים שוין פארזארגט, זאגט זי, אויף אייביג. איר שנור, זאגט זי, איז אפילו ניט קיין איי-איי-איי (איך מיין אויך אזוי!). האט אים אבער גאט צוגעשיקט דערפאר א רייכן שווער. ער איז א בעקער. יונה רופט מען אים, יונה דער בעקער. דאס הייסט, ער אליין באקט ניט. באקן באקן אנדערע. ער קויפט נאר מעל און פארקויפט ברויט. פסח באקט ער מצות פאר דער גאנצער שטאט. ער איז צו בעקעריי א ברען, און דערצו איז ער א בייזער איד ― סכנות. איך מעג זאגן, אז ער איז א רוצח. ער האט מיך איינמאל געכאפט, בשעת איך בין געווען צו גאסט ביי מיין ברודער אליה און האב מיך מכבד געווען מיט אן אייער-בייגל. דער בייגל איז געווען א פרישער, א ווארעמער, נאר וואס פונעם אויאוון. האט דער רוח באדארפט אנטראגן יונה דעם בעקער. איר זאלט געווען זעהן זיין רציחהדיג פנים מיט זיינע גזלעוואויע אויגן! פון דעמאלט אן גיי איך ניט מער אהין. מיין פוס וועט שוין דארט ניט זיין מער, איך זאל וויסן גאלד! א איד זאל האבן א טבע אננעמען פארן קאלנער און ארויסווארפן אויף יענער זייט טיר, און נאך געבן גוטע דריי סטוסאקעס פון הינטן! איך האב עס דערציילט דער מאמען, איז זי באלד אוועקגעלאפן אהין ― זי האט אים געוואלט אפשפילן א חתונה, ווי אים קומט. האט אבער מיין ברודער אליה ניט דערלאזט. ער האט אים אפגעגעבן דעם גערעכט. ער האט געדרונגען דער מאמען, אז ער האט דורך מיר בזיונות. אלעמאל, ווען איך קום צו אים, עס איך, זאגט ער, בייגל. ער וועט מיר בעסער געבן, זאגט ער, א קאפיגע און לאמיך גיין ערגעץ אנדערש זיך קויפן א בייגל. זאגט אים די מאמע, אז ער האט אויף מיר קיין קאפ רחמנות ניט, אז עס ארט אים ניט, וואס דאס קינד איז א יתום. זאגט איר מיין ברודער אליה, אז מען קאן זיין א יתום און מ'טאר ניט כאפן קיין בויגל פון א פרעמדן אויאוון. זאגט אים די מאמע, ער זאל רעדן אביסל שטילער. זאגט איר מיין ברודער אליה, אז ער וועט דוקא שרייען הויך, בכדי אלע זאלן וויסן, אז איך בין א גנב. דאס ווארט "גנב'" קאן מיין מאמע נישט הערן. זי ווערט אלערליי פארבן און זאגט צו מיין ברודער אליה, ער זאל ניט פארגעסן, אן ס'איז דא א גאט אויף דער וועלט. מיט גאט שפילט מען זיך ניט. גאט וועט ניט שווייגן. ער איז אן אבי-יתומים. ער וועט זיך אננעמען פאר א יתום. נישקשה, ער איז א גרויסער גאט. ער קאן. אז גאט וויל, קאן יונה דער בעקער ניט פארמאגן וואס א בייגל איז ווערט!... אזוי זאגט אפ די מאמע צו מיין ברודער אליה. זי נעמט מיך פאר א האנט, טוט א קלאפ מיט דער טיר, און מיר גייען אהיים.

הערט איר, אפנים, אז מיט גאט טאר מען זיך טאקע ניט שפילן! איר וואלט וויסן וואסער א סוף יונה דער בעקער האט געהאט! איך האב דאך אייך געזאגט, אז ער אליין באקט ניט. באקן באקן אנדערע. עפעס צוויי אידן שווארצע מיט דריי ווייבער פרעמדע, אפגעריסענע, אפגעשליסענע, מיט רויטע ווארעמע פאטשיילקעס אויפן קאפ (כאטש אין דרויסן איז א היץ ― סכנות-נפשות!). האט זיך געטראפן א מעשה. ניט איין מעשה, נאר עטליכע מעשיות. דער עולם האט זיך באקלאגט, אז מ'געפינט אין די בולקעליך פאדעם, און טאשמעס, און טאראקאנעס, און שטיקליך גלאז. איינער א קריסט האט געבראכט צו טראגן צו דעם בעקער א גאנצן זשמוט מיט האר, שווארצע האר. פאר א קריסט האט זיך יונה דער בעקער איבערגעשראקן. ובפרט דער קריסט האט געסטראשעט מיט פאליציי. מען האט זיך גענומען צו די בעקערס, פארגלייכן וועמענס האר. די מאנצבילן האבן געזאגט אויף די ווייבער. די ווייבער האבן געזאגט אויף די מאנצבילן. די ווייבער האבן געטענהט, אז זיי האבן אלע געלע האר. די מאנצבילן האבן געטענהט: וואו האט איר געזעהן ביי א מאנצביל אזעלכע לאנגע האר? ביז די ווייבער האבן זיך צעקריגט. און אז די ווייבער האבן זיך צעקריגט, איז מען געוואר געווארן שיינע זאכן: איינע האט פארלוירן א זאקן-בענדל אין דער חלה. איינע האט פארקנאטן אין טייג א זאניטעצע פון א קראנקן פינגער. נאך איינע פלעגט זיך לייגן אלע ביינאכט צוקאפנס די אויפגעיוירענע חלה. זי האט געשווארן מיט כל-השבועות-שבעולם, אז עס איז שקר-וכזב. א סך-הכל האט זיך דאס געטראפן איינמאל, אדער, העכסטנס, צוויי מאל. זי האט ניט געהאט קיין קישן...

די גאנצע שטאט האט זיך געוויגט. יונה דער בעקער האט נעבעך געהאט דאס לויפעניש. עס האט אים נישט געהאלפן קיין שום רבונו-של-עולם. מ'האט נישט געוואלט נעמען זיין געבעקס אין די הענט אריין! כאטש ווארף עס ארויס פאר די הינט! א מצוה אויף אים!

יונה דער בעקער איז אבער א יונג מיט ביינער. ער האט צעטריבן די בעקערס, די אידן מיט די ווייבער, און האט צוגענומען אנדערע בעקערס. שבת האט ער געלאזט אויסרופן אין אלע שולן, אז ער האט צוגענומען נייע בעקערס, און אז פון היינט אן און ווייטער גיט ער אכטונג אליין, עס זאל זיין ריין און ציכטיג. ער איז ארעוו מיט צען רובל שטראף, טאמער געפינט מען ביי אים אין דער חלה איין האר אפילו. פון דעמאלט אן האט ער אנגעהויבן לייזן געלט. דער עולם האט געזוכט האר ביי אים אין די געבעקס און מען האט דוקא נישט געפונען. אפילו אז מען האט יא עפעס געפונען און מען האט אים געבראכט, האט ער ארויסגעטריבן. ער האט געזאגט, אז דאס האט מען אומיסטנע אריינגעלייגט, בכדי צו באקומען די צען רובל שטראף. מען ווייס די מעשיות!... א רעכטער חבר'ה-מאן אט דער יונה דער בעקער! גאט האט אבער געוואלט זיך אפרעכענען מיט אים, האט ער אים צוגעשיקט א נייעם אומגליק. איינמאל אין א שיינעם פרימארגן זענען אלע זיינע בעקערס אויפגעשטאנען, צונויפגענומען די קלומקעס און זענען אוועק. זיי וועלן מער ניט באקן ביי אים פאר קיין געלט. סיידן ער וועט זיי העכערן דעם פרייז אויף א קערבל א וואך, און וועט זיי לאזן אויף ביינאכט אהיים שלאפן, און וועט זיי ניט שלאגן מיט די הענט גלייך אין די ציין אריין. ביי יונה דעם בעקער איז אזא טבע: באלד עפעס ― גיט ער מיט די הענט אין די ציין אריין. יונה איז געווארן אנגעצונדן. ער איז שוין א בעל-הבית פון היפשע עטליכע יאר, האט זיך אים נאכנישט געטראפן, אז א בעל-מלאכה זאל גאר זאגן א דעה, וויאזוי צו שלאגן זיך! פון העכערן דעם פרייז איז גאר ניטא וואס צו רעדן. ער קאן קריגן צען אנדערע אויף זייער ארט. א טייערע מציאה ארבעטער! קארג מענטשן שטארבן פון הונגער? ער איז אוועק זוכן בעקערס. ניטא קיין בעקערס. קיינער וויל ניט גיין. וואס איז די מעשה? אלע בעקערס האבן זיך געמאכט יד-אחת. זיי וועלן צו אים ניט גיין, ביז ער וועט ניט צונעמען אלע פריעריגע בעקערס, און ביז ער וועט ניט מקיים זיין אלע דריי זאכן: א קערבל א וואך. ביינאכט אהיים שלאפן.  ניט שלאגן זיך מיט די הענט אין די ציין... שיין געווען אנצוקוקן, ווי יונה האט זיך געקאכט, געפינעט, געקלאפט מיט די הענט אין טיש און געשאלטן זיך. איי האב איך געהאט א נקמה! נאר דאס איז נאך גארניט אקעגן דעם וואס ס'איז געווען ווייטער.

א הייסער זומערטאג. נאר וואס זענען אויפגעקומען דיניס מיט קאווענעס (ארבוזעס). דאס איז די בעסטע צייט אין יאר. שפעטער אביסל הייבן זיך אן די וויינענדיגע טעג. גאט זאל מיך ניט שטראפן פאר די רייד ― איך האב פיינט די וויינענדיגע טעג. איך האב בעסער ליב, אז עס איז פרייליך. און וואס קאן זיין פרייליכער פון א פולן מארק מיט דיניס און מיט קאווענעס? אומעטום, וואו איר טוט זיך א קער, איז אדער דיניס, אדער קאווענעס. די דיניס זענען געל און שמעקן ווי אתרוגים. די קאווענעס זענען רויט (אינעווייניק), ווי פייער, און קערליך האבן זיי שווארצע, און די זיסקייט זייערע איז ווי א גוטער האניג. מיין מאמע האלט ניט פון קאווענעס. זי זאגט, אז דיניס זענען שפארעוודיגער. אז זי קויפט, זאגט זי, א דיני, האט זי אויף צוויי טעג פאר אונז ביידן ― אויף אנבייסן, אויף ווארעמס און אויף וועטשערע. און א קאווענע, זאגט זי, איז א נאשעריי: פויזשעט נאר אן א פולן בויך מיט וואסער. איך מיין, אז זי האט א טעות. איך זאל זיין א קייסער, וואלט איך א גאנץ יאר געגעסן קאווענע מיט ברויט. עס מאכט ניט אויס, וואס ס'איז דא אין זיי אסאך קערליך. א גוטע קאווענע אז מען טוט א רעכטן טרייסל, טוען די קערליך א פאל ארויס ― און דעמאלט עסט וויפיל איר ווילט אליין! אהא! זעהט נאר, איך האב מיך אזוי פאררעדט פון די קאווענעס, אז איך האב פארגעסן פון וואס איך האב אנגעהויבן. איך האלט ביי מיין ברודער אליהס שווער, יונה דעם בייגל-בעקער. עס איז געקומען אויף אים א רעכטע מפלה. קיינער האט זיך אויף אזעלכעס ניט געריכט. שטעלט אייך פאר, מיר זיצן מיט מיין מאמען ביים טיש און עסן ווארעמעס: דיני מיט ברויט. עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין מיין ברודער אליה מיט א חומש אין האנט, דעם טאטנס חומש. נאך אים שלעפט זיך נאך זיין ווייב ברכה. אין איין האנט האלט זי א פוטערנעם קאלנער מיט וויידליך, אין דער אנדערער האנט ― א פארעווען "דורכשלאג". איר ווייסט ניט, וואס הייסט א דורכשלאג? אזא כלי, וואס מען זייעט אפ אויף דעם לאקשן. מיין ברודער אליה איז טויט, ווי די וואנט. מיין שוועגערין ברכה איז רויט, ווי א העליש פייער.

― שוויגער, מיר זענען געקומען צו אייך. ― זאגט מיין שוועגערין ברכה.

― מאמע, מיר זענען קוים ארויס מיטן לעבן. ― זאגט מייז ברודער אליה.

און ביידע זעצן זיך אוועק וויינען, און די מאמע העלפט זיי אונטער. וואס האט זיך געטראפן? אפגעברענט געווארן? ארויסגעטריבן? עס הייבט זיך גאר ניט אן! מיין ברודער אליהס שווער, יונה דער בעקער, האט זיך געשטעלט. אנגעזעצט הייסט דאס ביי אונז. זענען געקומען די בעלי-חובות און האבן אים אפגעשריבן פון קאפ ביז פיס. זיי האבן צוגענומען ביי אים ביז א פאדעם. אלץ וואס אין שטוב, און אפילו די שטוב אליין אויך, נאך מיט וואסערע בזיונות! מען האט אים געבעטן מחילה, ער זאל אפרייניגן די שטוב. דאס הייסט, מען האט אים ארויסגעווארפן, זאגט ער, אויף דריי שפענדליך.

― וויי איז מיר! ― זאגט די מאמע און ברעכט די הענט. ― וואו איז אהינגעקומען זיין געלט? ער איז דאך געווען אזא נגיד!

ענטפערט איר מיין ברודער אליה, אז, ערשטנס, איז ער גאר ניט געווען אזא נגיד. און צווייטנס... דא מישט זיך אריין מיין שוועגערין ברכה, אז איר טאטע איז דוקא יא געווען א נגיד. חוץ זיין שאדן אויף איר געזאגט געווארן כאטש האלב. נאר וואס דען? איר חתונה האט אים אפגעקאסט אן אוצר! זי האט ליב ריידן פון איר חתונה. אלעמאל, ווען זי קומט צו אונז, הערט איר נאר פון איר חתונה. אזא חתונה, ווי איר חתונה, איז ניט געווען, זאגט זי, אויף דער גאנצער וועלט. דאס געבעקס וואס אויף איר חתונה, די געבראטנס וואס אויף איר חתונה, די טארטן מיט די לעקעכער, מיט די שטרודלען, מיט די מלכות-ברויטליך, מיט די איינגעמאכטסן וואס אויף איר חתונה!... דערווייל איז זי געבליבן ווי זי שטייט און גייט, מיט א פוטערן קעלנערל און מיט א פארעווען דורכשלאג. דאס נדן, וואס איר פאטער האט צוגעזאגט, שמועסט מען ניט, אז ס'איז פארפאלן. מיין ברודער אליה האט נאך געהאט רווחים: מ'האט אים אפגעשריבן זיינע שבת'דיגע מלבושים, מיטן טלית, מיטן בעטגעוואנט. דעם זייגער אויך. ער איז געבליבן ווי אויפן וואסער. מיין מאמע האט איינגעלייגט די וועלט. ס'טייטש, אזא אומגליק! ווער האט זיך געקאנט ריכטן? איר האבן דאך אלע מקנא געווען אויפן שידוך! אפנים, לייט האבן איר א גוט אויג געגעבן, אדער זי אליין האט אים דעמאלט מיט איר מויל פארשאלטן?... וויאזוי די מעשה איז, איר האט דאס געטראפן, זאגט זי, מער פון אלעמען. א שמאלצגרוב האט זיך איר פארגלוסט!

― די שמאלץ רינט אויס, די גרוב בלייבט איבער. זיי דערווייל ביי מיר, מיין קינד, ביז גאט וועט רחמנות האבן...

אזוי זאגט די מאמע און טרעט אפ דער שנור איר בעט, דאס איינציגע שטיקל מעבל, וואס ביי אונז אין שטוב.

קאפיטל זיבן: מיין ברודער אליהס געטראנק

"פאר איין רובל ― הונדערט רובל! הונדערט רובל א מאנאט און מער קאן פארדינען יעדער איינציגער, ווער עס וועט זיך באקענען מיטן אינהאלט פון אונזער בוך, וואס קאסט סך-הכל איין רובל מיט פארטא. לויפט, קויפט! סטאפט, כאפט ― איר וועט פארשפעטיקן!"

אט אזא מין זאך האט אויסגעליינט ערגעץ אויף די בלעטער מיין ברודער אליה באלד ווי ער איז אראפ פון קעסט. און אראפ פון קעסט איז מיין ברודער אליה ניט דערפאר, ווייל עס איז אים "אויסגעגאנגען די יארן". צוגעזאגט האט מען אים, אייגנטליך, קעסט גאנצע דריי יאר, און געהאלטן האט מען אים אפילו נישט קיין דריי פערטל יאר. עס האט זיך מיט זיין רייכן שווער געטראפן אן אומגליק. יונה דער בעקער האט אנגעזעצט און איז געווארן פון א נגיד א קבצן. פון וואנען דער בראך איז געקומען ― האב איך אייך שוין דערציילט. צוויי מאל איין זאך דערצייל איך קיינמאל נישט, סיידן מען בעט מיך. איצטיגס מאל וועט זיך ניט העלפן קיין בעטן אויך, ווייל איך בין זייער פארנומען. איך פארדין געלט. איך, איך טראג ארום א געטראנק, וואס מיין ברודער אליה מאכט אים אליין מיט זיינע אייגענע הענט. ער האט זיך אויסגעלערנט מאכן דאס פון א בוך, וואס קאסט סך-הכל איין רובל, און פארדינען קאן מען מיט דעם הונדערט רובל א חודש און מער. מיין ברודער אליה, וויבאלד ער האט נאר איבערגעליינט, אז ס'איז דא אזא בוך אויף דער וועלט, אזוי האט ער באלד אוועקגעשיקט אויף דער פאסט א קערבל (דאס לעצטע קערבל) און האט אנגעזאגט דער מאמען א בשורה, זי זאל ניט זארגן מער.

― מאמע! דאנקען גאט, מיר זענען געהאלפן. מיט פרנסה זענען מיר שוין פארזארגט אט אזוי ווייט (ער ווייזט מיט דער האנט אויפן האלדז).

― וואס איז דען? ― פרעגט די מאמע. ― האסט געקריגן א שטעלע?

― נאך בעסער פון א שטעלע! ― ענטפערט איר מיין ברודער אליה, און די אויגן ביי אים לייכטן. אפנים, פון גרויס שמחה. ער הייסט איר ווארטן נאך עטליכע טעג, ביז דאס בוך וועט אים אנקומען.

― וואסער בוך? ― פרעגט אים די מאמע.

― עס איז שוין איינמאל א בוך! ― זאגט איר מיין ברודער אליה און פרעגט זי, אויב זי וועט זיין צופרידן מיט הונדערט רובל א חודש? לאכט פון אים די מאמע און זאגט אים, אז זי וואלט געווען צופרידן מיט הונדערט רובל א יאר, אבי זיכערע. ענטפערט איר דערויף מיין ברודער אליה, אז ביי איר איז א צו קליינע השגה, און ער לאזט זיך גיין אויף דער פאסט. אלע טאג גייט ער אויף דער פאסט און פרעגט זיך נאך אויפן בוך. שוין העכער א וואך, אז ער האט אוועקגעשיקט דאס קערבל, און קיין בוך איז נישטא! דערווייל דארף מען לעבן. "די נשמה אויסשפייען קאן מען ניט". אזוי זאגט די מאמע. איך פארשטיי ניט, וויאזוי שפייט מען דאס אויס א נשמה?

שאט, שוין דא א בוך! מיר האבן דאס נאר אויסגעפאקט, האט מיין ברודער אליה זיך אוועקגעזעצט ליינען דאס בוך. וויי-וויי, וואס ער האט דארטן אויסגעליינט! וויפיל סגולות אויף צו מאכן געלט דורך פארשידענע רעצעפטן! א, א רעצעפט אויף צו פארדינען הונדערט רובל א חודש דורך מאכן די בעסטע טינטן. א רעצעפט אויף צו פארדינען הונדערט רובל א חודש דורך מאכן גוטע שווארצע שואוואקס. א רעצעפט אויף צו פארדינען הונדערט רובל א חודש דורך ארויסטרייבן מייז, טאראקאנעס און אנדערע מיאוס'קייטן. א רעצעפט אויף צו פארדינען הונדערט רובל א חודש און מער דורך מאכן ליגערן, זיסע בראנפנס, לימאנאד, סאדע-וואסער, קוואס און אנדערע נאך מער ביליגע געטראנקען.

מיין ברודער אליה האט זיך אפגעשטעלט אויפן לעצטן רעצעפט. ערשטנס, ווייל דורך אים קאן מען פארדינען נאך מער פון הונדערט רובל א חודש. אזוי שטייט דאך בפירוש געשריבן אין בוך. צווייטנס, מען דארף זיך ניט פאטשקען מיט טינט און מיט שואוואקס און ניט האבן צו טוהן מיט מייז, טאראקאנעס און אנדערע מיאוס'קייטן. די פראגע איז נאר, צו וואסער א געטראנק זאל מען זיך נעמען? צו ליגערן און זיסע בראנפנס דארף מען האבן רויטשילדס פארמעגן. צו לימאנאד און סאדע-וואסער דארף מען האבן א מאשינע אזעלכע, עפעס א מין שטיין, וואס קאסט מי-יודע וויפיל! בלייבט איבער נאר איין זאך: קוואס! קוואס איז אזא מין געטראנק, וואס קאסט וואלוול און עס גייט אסאך. ובפרט נאך אין אזא הייסן זומער, ווי היינט. פון קוואס, דארפט איר וויסן, איז ביי אונז ברוך דער קוואסניג געווארן א גביר. ער מאכט "בוטלקוואס". זיין קוואס האט א שם אויף דער וועלט. ער, ער שיסט פון די פלעשער, ווי פון א הארמאט. וואס איז דער שכל, וואס מען שיסט, ווייס קיינער ניט. דאס איז ברוכס סוד. מען זאגט, אז ער לייגט אריין אינעווייניג עפעס אזעלכס, וואס שיסט. אנדערע זאגן ― א ראזשינקע. אנדערע זאגן ― האפן. קומט דער זומער, האט ער ניט קיין הענט. אזויפיל לייזט ער געלט!

אונזער קוואס, וואס מיין ברודער אליה מאכט נאכן רעצעפט, איז ניט קיין בוטלקוואס און שיסט ניט. אונזער קוואס איז אן אנדער מין געטראנק. וויאזוי ער ווערט געמאכט ― קאן איך אייך ניט זאגן. מיין ברודער אליה לאזט קיינעם נישט צו, בשעת ער מאכט אים. אז ער גיסט וואסער ― זעהען אלע. נאר אז ער האלט אין רעכטן מאכן, פארשליסט ער זיך אין דער מאמעס אלקער. נישט איך, נישט די מאמע, נישט מיין שוועגערין ברכה ― קיינער האט ניט די זכיה צו זיין דערביי. נאר אויב איר זאגט מיר צו, אז ס'וועט זיין א סוד, קאן איך אייך זאגן, וואס אין דעם געטראנק געפינט זיך. איך ווייס דאך וואס ער גרייט צו. דאר-, דארטן געפינט זיך שאלעכץ פון לימענע, שיטערער האניג (מעליס), א זאך וואס מ'רופט דאס קרימעטארטערום און וואס איז זויערער פון עסיג, און דאס איבעריגע ― וואסער. וואסער איז דארטן דא מער פון אלצדינג. וואס מער וואסער ― מער קוואס. דאס אלץ ווערט גוט אויסגעמישט מיט א פראסטן שטעקן, אזוי שטייט געשריבן אין בוך, און דאס געטראנק איז פארטיג. נאכדעם ווערט ער אריינגעגאסן אין א גרויסן קרוג, און מ'ווארפט אריין אהין א שטיק אייז. אייז איז דער עיקר! אן אייז טויג דאס גאנצע געטראנק אויף תישעה ניינציג כפרות. דאס זאג איך אייך ניט פונעם בוך, נאר איך האב איינמאל אליין פארזוכט אביסל קוואס אן אייז, האב איך געמיינט, אז ס'איז אן עק פון מיין לעבן!

געמאכט דאס ערשטע פעסל קוואס, איז געבליבן, אז ארויסטראגן פארקויפן אים אויף דער גאס זאל איך. ווער דען, אז ניט איך? מיי-, מיין ברודער אליהן פאסט ניט. ער איז דאך שוין א באווייבטער. דער מאמען ― אוודאי ניט. מיר וועלן גארניט דערלאזן, אז די מאמע זאל ארומגיין מיט א קרוג איבערן מארק און שרייען: "קוואס! קוואס! אידן, קוואס!" אלע האבן געפסקנט, אז דאס דארף זיין מיין ארבעט. איך אליין האב אויך אזוי געדענקט. איך האב מיך מחיה געווען, אז איך האב דערהערט דאס נייס. מיין ברודער אליה האט גענומען מיך לערנען, וויאזוי איך זאל טוהן. דעם קרוג זאל איך האלטן אין איין האנט אויף א שטריקל, דאס גלאז אין דער אנדערער האנט, און בכדי דער עולם זאל זיך אפשטעלן, זאל איך זינגען הויך, און מיט א ניגון, אט אזוי:

אידן, א געטראנק!

א קאפיגע א גלאז!

קאלט און זיס ―

א דערקוויקעניש!...

א קול, האב איך אייך שוין לאנג געזאגט, אז איך האב א שיינס. א סאפראנא-שטימע, בירושה פון מיין טאטן, עליו-השלום. איך האב געגעבן א זינג ארויס אויף א קול און האב איבערגעדרייט דעם פסוק מיט די פיס ארויף:

זיסער קוואס א גלאז!

א קאפיגע א איד!

א קוויג א קאלט ―

א דערטרינקעניש!...

איך ווייס ניט: צי מיין געזאנג איז אזוי געפעלן געווארן? צי דאס געטראנק איז טאקע געווען אזוי גוט? צי אפשר ווייל דער טאג איז געווען זייער א הייסער? איך האב דעם ערשטן קרוג אויספארקויפט אין איין האלבע שעה און בין געקומען אהיים מיט כמעט פינף גילדן פדיון. מיין ברודער אליה האט אפגעגעבן דאס געלט דער מאמען, און מיר האט ער באלד אנגעגאסן א פרישן קרוג. ער האט געזאגט, אז אויב איך וועל מיך קאנען אויסדרייען אזוי פינף-זעקס מאל דורכן טאג, וועלן מיר האבן פארדינט פונקט הונדערט רובל א חודש. איצט רעכנט, זייט מוחל, אראפ די פיר טעג שבת, וואס אין חודש, וועט איר שוין אל-, אליין וויסן, וויפיל דאס געטראנק קאסט אונז און וואספארא פראצענט מיר פארדינען ביי אים? דאס געטראנק קאסט אונז זייער וואלוול. מ'קאן זאגן כמעט גארניט. דאס גאנצע געלט גייט אוועק אויפן אייז. דעריבער דארף מען זעהן, וואס גיכער אויספארקויפן דעם קרוג מיטן געטראנק, בכדי דאס שטיקל אייז זאל צו ניץ קומען אויפן צווייטן קרוג, און אויפן דריטן קרוג, און אזוי ווייטער. דעריבער דארף מען מיטן געטראנק גיין גיך, טאקע לויפן. נאך מיר לויפן נאך אינגלעך שקצים, א גאנצע טיטשקע. זיי קרימען מיך איבער, ווי איך זינג. איך הער זיי אבער מיטן קאטער. איך זעה וואס גיכער אויסברענגען דאס קרוג און לויפן אהיים נעמען נאך א קרוג. וויפיל איך האב געמאכט דעם ערשטן טאג ― ווייס איך אליין ניט. איך ווייס נאר, אז מיין ברודער אליה מיט מיין שוועגערין ברכה מיט מיין מאמען האבן מיך שטארק געלויבט. וועטשערע האט מען מיר געגעבן א שטיק דיני מיט א שטיק קאווענע מיט צוויי פלוימען אינגערשע. פון קוואס שמועסט מען ניט. קוואס טרינקען מיר אלע אזוי ווי וואסער. פארן שלאף בעט מיר אויס די מאמע אויף דער ערד און פרעגט מיך, צי עס טוען מיר ניט וויי חלילה די פיס. מיין ברודער אליה לאכט פון איר. ער זאגט אויף מיר, אז איך בין אזא אינגל, וואס מיר טוט קיינמאל ניט וויי קיין זאך.

― געוויס! ― זאג איך. ― א סימן, אויב איר ווילט, גיי איך באלד מיט א קרוג אינמיטן האלבע נאכט.

אלע דריי צעלאכן זיך פון מיין בריהשאפט. נאר אויף דער מאמעס אויגן זעה איך טרערן. נו, דאס איז דאך אן אלטער כלל ― א מאמע דארף וויינען! איך וואלט וועלן וויסן: אלע מאמעס וויינען אזוי שטענדיג, ווי מיין מאמע?

עס גייט אונז, קיין עין-הרע, דורך טיר און דורך טויער. איין טאג איז הייסער פונעם אנדערן. עס ברענט! מענטשן גייען אויס פאר היץ, קינדער פאלן אזוי ווי פליגן. ווען ניט דאס גלעזל קוואס, וואלט מען פארברענט געווארן. איך קער מיך אום מיטן קרוג, בלא-גוזמא, צען מאל א טאג! מיין ברודער אליה קוקט אריין אין פאס אריין מיט איין אויג און זאגט, אז עס טאגט שוין. פאלט ער אויף אן עצה און גיסט צו נאך א פאר עמער וואסער. אויף דער עצה בין איך געפאלן נאך פריער פון אים. איך מוז מיך מודה זיין פאר אייך, אז איך האב אפגעטון א שפיצל שוין עטליכע מאל. כמעט אלע טאג כאפ איך מיך אריין צו אונזער שכנה פעסיע און גיב איר פארזוכן א גלעזל פון אונזער אייגענעם געטראנק. איר מאן, משה דעם איינבינדער, גיב איך צוויי גלעזלעך. ער איז א גוטער מענטש. די קינדער אלע גיב איך אויך צו גלעזלעך קוואס. לאזן זיי אויך וויסן, וואספארא געטראנק מיר קאנען מאכן. דעם בלינדן פעטער גיב איך אויך א גלעזל קוואס אויף צו פארזוכן. א רחמנות, ער איז נעבעך א קאליגע. אלע מיינע באקאנטע גיב איך קוואס. אומזיסט, אן א קאפיגע געלט. און בכדי עס זאל ניט זיין קיין שאדן, דערגיס איך דעם קרוג מיט וואסער. אויף איטליכס גלעזל קוואס, וואס איך גיב אוועק אומזיסט, דערגיס איך צוויי גלעזער וואסער. דאס אייגענע טוט מען אינדערהיים אויך. למשל, מיין ברודער אליה טרינקט אויס א גלעזל קוואס, דערגיסט ער באלד מיט וואסער. ער איז גערעכט. עס איז אן עבירה א קאפיגע. מיין שוועגערין ברכה טרינקט אויס א פאר גלעזלעך קוואס (זי האט ליב מיין ברודער אליהס קוואס ― סכנות!), דערגיסט זי באלד מיט וואסער. די מאמע פארזוכט אמאל א גלעזל קוואס (זי דארף מען בעטן. אליין וועט זי ניט נעמען!), דערגיסט מען באלד מיט וואסער. הכלל, עס גייט ניט חסר קיין טראפן, און מיר מאכן, קיין עין-הרע, פיין געלט. די מאמע האט זיך ארומגעצאלט מיט אסאך חובות. אויסגעלייזט א פאר נויטיגע משכונות, דאס בעטגעוואנט. אין שטוב האט זיך באוויזן א טישל, א בענקל. אויף שבת האבן מיר פיש און פלייש און ווייסע קוילעטשן. מיר האט מען צוגעזאגט, אם-ירצה-השם, אויף ימים-טובים א פאר שטיוועליך נייע. מיר דאכט, אז קיינעם איז ניט אזוי גוט, ווי מיר!

גייט זייט א נביא און טרעפט, אז ס'וועט זיך טרעפן אזא מין אומגליק, און אונזער געטראנק וועט ווערן פסול, כאטש נעמט גיסט אים ארויס אין פאמעניצע! נאך א גליק, וואס מען האט מיך ניט פארנומען אין פאליציע. הערט א מעשה! איינמאל האב איך פארבלאנדזשעט מיטן קרוג קוואס צו אונזער שכנה פעסיע. דער גאנצער עולם האט גענומען צו גלעזלעך קוואס, און איך אליין אויך מיט זיי. אויסגערעכנט, אז עס פעלט מיר א גלעזלעך צוועלף-דרייצן געטראנק, האב איך מיך אריינגעכאפט איז הויז, דארטן וואו דאס וואסער שטייט ביי זיי. אנשטאט דער דייזשע מיט וואסער האב איך, אפנים, געטראפן צו דער באלייע, וואו מ'וואשט גרעט, און אריינגעפליאסקעט א פופצן-צוואנציג גלעזער צו מיר אין קרוג אריין, און בין אוועק אין גאס אריין מיט א נייעם ניגון, וואס איך אליין האב צוגעטראכט:

אידן, א געטראנק!

טעם גן-עדן!

אזא יאר אויף מיר,

אויף אייך און אויף אונז ביידן!

שטעלט מיך אפ א איד, באצאלט מיר א קאפיגע און ער הייסט זיך אנגיסן א גלעזל קוואס. ער טרינקט אויס דאס גאנצע גלאז און פארקרימט זיך.

― אינגעלע! וואס איז דאס ביי דיר פאר א געטראנק?

איך הער אים אין טראק. עס שטייען נאך צוויי אידן און ווארטן, איך זאל זיי שוין אנגיסן. איינער זופט אפ א האלבע גלאז, דער אנדערער א דריטל. זיי באצאלן, שפייען אויס און גייען אוועק. נאך איינער טראגט צו דאס גלאז צו די ליפן. ער פארזוכט און זאגט, אז עס שמעקט מיט זייף און עס איז, דאכט זיך, געזאלצן. נאך איינער טוט א קוק אויפן גלאז און גיט מיר אפ צוריק מיט די ווערטער:

― וואס איז דאס ביי דיר?

― אזא געטראנק. ― זאג איך.

― א געטראנק? ― מאכט ער צו מיר. ― א געשטאנק, נישט קיין געטראנק!

איינער גייט צו, פארזוכט און טוט א פאליאסקע אויס דאס גלאז גלייך מיר אין פנים אריין. אין א מינוט ארום שטייען ארום מיר א גאנץ רעדל מיט אידן, ווייבער און קינדער. אלע ריידן, מאכן מיט די הענט, קאכן זיך. דערזעט א יוון, אז מען קלייבט זיך, גייט ער צו און פרעגט, וואס איז דא? דערציילט מען אים. גייט ער און קוקט אריין צו מיר אין קרוג אריין און הייסט זיך געבן פארזוכן. גיס איך אים אן א גלעזל מיט קוואס. דער יוון טוט א טרונק אפ און שפייט אויס און ווערט מלא-רציחה.

― וואו האסטו גענומען אזעלכע פאמאיעס? ― פרעגט ער מיך.

― דאס איז פון א בוך, זאג איך אים, מיין ברודערס מלאכה. מיין ברודער אליין מאכט דאס.

― ווער איז דיין ברודער? ― פרעגט ער מיך.

― מיין ברודער אליה. ― זאג איך אים.

― וואסער אליה? ― פרעגט ער מיך.

― דבר נישט, דו נארישער יאלד, אויף דיין אחי! ― זאגן צו מיר עטליכע אידן אלע מיטאמאל. עס ווערט א טומל, א רעש, א מהומה. אלע מינוט קומען צו נייע מענטשן. דער יוון האלט מיך פאר א האנט און וויל אונז אפפירן (מיך מיטן געטראנק) גלייך אין פאליציע אריין. דער טומל ווערט נאך גרעסער: "א יתום! נעבעך, א יתום!" ― הער איך פון אלע זייטן. דאס הארץ זאגט מיר, אז איך האלט שמאל. איך קוק אויפן עולם, וואס ארום מיר: "אידן, האט רחמנות!"... מען וויל אריינרוקן דעם יוון א מטבע. דער יוון נעמט ניט. רופט זיך אן צו מיר איינער, אן אלטער איד מיט גניבה'שע אויגן, פארשטעלט, אויף לשון-קודש:

― מאטל! רייס ארויס דעם יד פונעם יוון און הייב אויף די רגלים און מאך פליטה!

איך טו זיך א רייס אויס, נעם די פיס אויף די פלייצעס און מארש אהיים! ניט טויט, ניט לעבעדיג, פאל איך אריין אין שטוב אריין.

וואו איז דער קרוג? ― פרעגט מיך מיין ברודער אליה.

― אין פאליציע! ― ענטפער איך אים און פאל צו צו דער מאמען מיט א געוויין.

קאפיטל אכט: מיר פארפלייצן די וועלט מיט טינט

אוי, בין איך געווען א נאר! דערפאר, וואס איך האב פארקויפט ניט אזא גוטן קוואס, האב איך געמיינט, אז מ'וועט מיך קעפן! צום סוף ― גארנישט. אומ-, אומזיסט איבערגעשראקן. יענטע מעג פארקויפן חלב פאר גענדזנשמאלץ? און גדליה דער קצב האט ניט געהאדעוועט די שטאט א קיילעכיג יאר מיט טרפה פלייש? אזוי האט אונזער שכנה פעסיע אויסגערעדט מיין מאמע דאס הארץ. אן אקציע מיט מיין מאמען! אלצדינג נעמט זי זיך צום הארצן. דערפאר האב איך ליב מיין ברודער אליה. מיין ברודער אליה פאלט ניט אראפ ביי זיך דערמיט, וואס מיר האבן זיך אפגעבריט אויפן קוואס. אבי ער האט דעם בוך, איז אים גוט. ער האט געקויפט א בוך פאר א רובל. דאס בוך הייסט "פאר א רובל הונדערט!" ער זיצט און לערנט אים אויף אויסנווייניג. דארטן זענען דא אן א שיעור רעצעפטן, וויאזוי מ'מאכט געלט. ער קען שוין כמעט אלע רעצעפטן. ער ווייס שוין, וויאזוי מ'מאכט טינט, וויאזוי מ'מאכט שואוואקס, וויאזוי מען טרייבט ארויס מייז און טאראקאנעס און אנדערע מיאוס'קייטן. ער רעכנט, קודם-כל, זיך נעמען צו טינט. טינט, זאגט ער, איז א גוטער ארטיקל. אלע לערנען זיך שרייבן. ער איז א בעלן געווען פרעגן ביי יודל דעם שרייבער, וויפיל גייט אוועק ביי אים טינט? זאגט ער: א פארמעגן! יודל דער שרייבער האט אפשר זעכציג מיידלעך, וואס ער לערנט זיי שרייבן. אינגלעך לערנען ניט ביי אים. מען האט פאר אים מורא. ער שלאגט זיך. ער שלאגט מיט א ווירע איבער די הענט. מיידלעך קאן מען ניט שלאגן. שמייסן אוודאי ניט. עס טוט מיר באנג, וואס איך בין ניט געבוירן געווארן בעסער א מיידל. ערשטנס, וואלט איך פארשפארט דאווענען יעדן טאג. עס איז מיר נימאס געווארן. אלע טאג איין זאך. היינט וואלט איך נישט געוואוסט פון קיין תלמוד-תורה. א האלבן טאג גיי איך אין תלמוד-תורה. לערנען לערן איך אויפן שפיץ מעסער, נאר פעטש כאפ איך אן א שיעור. איר מיינט, פונעם רבין? דוקא פון דער רביצין. איר עסק, וואס איך האדעווע די קאץ! איר זאלט אנקוקן ביי איר א קאץ ― א גאטס רחמנות! תמיד איז זי הונגעריג. ניאוו-, ניאווקען ניאווקעט זי שטילערהייט, מיט א געוויין, ווי להבדיל א מענטש. עס רייסט אויס א שטיק הארץ! ביי זיי איז אבער ניטא קיין קאפ רחמנות. וואס האבן זיי צו איר? לאז זי צוגיין צו אימעצן א שמעק טוהן ― טוט מען אויף איר א געשריי: א טפרוסס! פליט זי אוועק וואו דער שווארצער פעפער וואקסט. קיין קאפ לאזט מען איר ניט אויפהייבן. אנומלטן איז זי גאר פארפאלן געווארן אויף עטליכע טעג. איך האב געמיינט, אז זי איז חלילה געפגרט. צום סוף האט זי זיך געקעצלט... איך קער מיך אום צו מיין ברודער אליהס טינט.

מיין ברודער אליה זאגט, אז די וועלט איז געווארן גאר נישט דאס, וואס אמאל. אמאל, אז מ'פלעגט וועלן מאכן טינט, האט מען, זאגט ער, באדארפט קויפן גאליש-עפעלעך. די גאליש-עפעלעך צעקלאפן, נאכדעם קאכן זיי אויפן פייער, ווייס איך וויפיל, נאכדעם אריינווארפן קופער-וואסער; און בכדי די טינט זאל גלאנצן, האט מען נאך געמוזט צוגעבן א שטיקל צוקער ― א גאנצער טארעראם! היינט, זאגט ער, איז אזא כיעס! איך קויף מיר, זאגט ער, אין דער אפטייק א "פראשעק" אזעלכן מיט א פלעשל "גליצערינע", מיש דאס אויס מיט וואסער, א זיד אויפן פייער ― און פארטיג טינט. אזוי זאגט מיין ברודער אליה. ער איז אוועק אין דער אפטייק און האט געבראכט א גוזמא "פראשקעס", און "גליצערינע" א גאנצע פלאש. נאכדעם האט ער זיך פארשפארט אין אלקער און האט עפעס געטון. וואס ― ווייס איך ניט. ס'א סוד. אלצדינג איז ביי אים א סוד. אז ער דארף זאגן דער מאמען, למשל, זי זאל אים געבן דאס אויבערשטע פונעם שטויסל, רופט ער זי אפ אויף א זייט און זאגט איר שטילערהייט: "מאמע! דאס אויבערשטע פון דעם שטויסל". די "פראשקעס" מיט דער "גליצערינע" האט ער אויסגעמישט אין א גאנץ גרויסן טאפ (א נייעם טאפ געקויפט). דעם טאפ מיטן געמישעכץ האט ער פאררוקט אין אויאוון און האט געבעטן די מאמע שטילערהייט, זי זאל פארקייטלען די טיר. מיר אלע האבן געמיינט, מי-יודע וואס. די מאמע האט אלע מינוט געכאפט א קוק צום אויאוון. אפנים, זי האט מורא געהאט, דער אויאוון זאל ניט צעפאלן ווערן אויף שטיקליך. נאכדעם האט מען אריי-, אריינגעקאטשעט אין שטוב אריין דאס פעסל פון קוואס. נאכדעם האט מען פאוואלינקע ארויסגענומען דעם טאפ פונעם אויאוון און מען האט פאוואלינקע אריינגעגאסן דאס געמישעכץ אין פעסל אריין. נאכדעם האט מען אנגעהויבן גיסן אין פעסל אריין וואסער. אז דאס פעסל איז געווארן אנגעפילט העכער האלב, האט מיין ברודער אליה א זאג געטון: "גענוג!" און האט זיך גענומען צום בוך וואס "פאר א רובל ― הונדערט". געקוקט און געהייסן שטילערהייט זיך ברענגען א פרישע פען מיט א ווייסן בויגן פאפיר. "וואס מ'שרייבט פראשעניעס" ― האט ער א זאג געטון שטילערהייט דער מאמען אויפן אויער. איינגעטונקען די פען אין פאס און געגעבן א שרייב עפעס אויפן ווייסן בויגן פאפיר מיט א דריידל און מיט א צוק. דאס אנגעשריבענע האט ער צוגעטראגן פריער צו דער מאמען, נאכדעם צו מיין שוועגערין ברכה. די ביידע האבן געגעבן א קוק אריין און א זאג צו אים:

― ס'שרייבט!

באלד נאכדעם האט מען זיך גענומען ווידער צו דער פריערדיגער ארבעט. אנגעגאסן נאך א פאר עמער וואסער, האט מיין ברודער אליה אויפגעהויבן די האנט: "גענוג!" ווידער אמאל איינגעטונקען די פען אין פאס, ווידער אמאל געגעבן א שרייב אריין אין ווייסן פאפיר אריין און ווידער אמאל צוגעטראגן דאס אנגעשריבענע פריער צו דער מאמען און נאכדעם צו מיין שוועגערין ברכה. די ביידע האבן ווידער געגעבן א קוק אריין אין פאפיר אריין און א זאג:

― ס'שרייבט!

אט אזוי עטליכע מאל, ביז דאס פאס איז געווארן פול ווי אן אויג. עס איז שוין ניט געווען וואוהין צו גיסן וואסער. דעמאלט האט מיין ברודער אליה געגעבן א הויב אויף די האנט "גענוג!" ― און מיר אלע פיר האבן זיך געזעצט עסן.

נאכן עסן האבן מיר זיך גענומען צום צעגיסן די טינט אין פלעשער. פלעשער האט מיין ברודער אליה צונויפגעבראכט פון דער גאנצער וועלט. אלערליי פלעשער און פלעשליך. גרויסע און קליינע. פלעשער פון ביר, פלעשער פון וויין, פלעשער פון קוואס, פלעשער פון בראנפן. און גלאט פלעשער. אויך פראבקעס האט ער איינגעהאנדלט אלטע, עס זאל קאסטן וועלוועלער, און א "לייקע" האט ער געקויפט א נייע, און א קווערטל א בלעכנס, אויף צו גיסן די טינט פון פאס אין די פלעשער. דא האט ער ווידער איינגערוימט דער מאמען א סוד, זי זאל פארקייטלען די טיר. נאכדעם האט מען זיך אלע פיר גענומען צו דער ארבעט. די ארבעט איז געווען איינגעטיילט דוקא גוט. מיין שוועגערין ברכה האט די פלעשער דורכגעשווענקט און איבערגעגעבן צו דער מאמען. די מאמע האט אריינגעקוקט אין יעדער פלאש און איבערגעגעבן צו מיר אין די הענט אריין. איך האב נאר באדארפט אריינשטעקן אין פלאש אריין די "לייקע" און צוהאלטן מיט איין האנט די לייגע, מיט דער אנדערער די פלאש. און מיין ברודער אליה האט געהאט איין ארבעט: אננעמען מיטן קווערטל פון פאס און גיסן צו מיר איבער דער "לייקע". אן ארבעט איז דאס זייער א וואוילע, א פרייליכע. איין חסרון נאר: עס איז טינט ― עס פלעקט די פינגער, די הענט, די נאז, דאס גאנצע פנים. מיר ביידע, איך און מיין ברודער אליה, האבן זיך געמאכט שווארץ ווי די שדים. דאס ערשטע מאל זעה איך, מיין מאמע זאל לאכן. פון מיין שוועגערין ברכה שמועסט מען ניט: יענע איז שיער צעזעצט געווארן פאר געלעכטער. מיין ברודער אליה האט פיינט, אז מ'לאכט פון אים, בייזערט ער זיך אויף מיין שוועגערין ברכה, און פרעגט זי, וואס זי לאכט. לאכט זי נאך שטארקער. ווערט ער נאך מער אין כעס, לאכט זי נאך מער. אלע מינוט כאפט זי אן א ספאזמע. ממש זי נעמט איין א מיתה-משונה! ביז די מאמע הייבט זיך אן בעטן, עס זאל האבן א סוף, און אונז זאגט זי, מיר זאלן זיך איינוואשן. מיין ברודער אליה האט אבער קיין צייט ניט. אים קריכט ניט אין קאפ וואשן זיך. אים ליגט דער קאפ אין פלעשער. אויסגעגאנגען אלע פלעשער! ניטא קיין פלעשער! וואו קריגט מען נאך פלעשער? ער רופט אפ מיין שוועגערין ברכה אויף א זייט, גיט איר געלט און רוימט איר איין א סוד, זי זאל גיין נאך פלעשער. הערט זי אים אויס, טוט אים א קוק אין פנים אריין און שיסט אויס א געלעכטער. ווערט ער אין כעס און רופט אוועק די מאמע אויפן זעלבן סוד. די מאמע גייט אוועק קויפן פלעשער, און מיר נעמען זיך גיסן וואסער אין פאס אריין. פארשטייט זיך, ניט מיטאמאל ― ביסלעכווייז. נאך יעדן עמער וואסער טוט ער א הויב אויף די האנט און א זאג צו זיך אליין: "גענוג!" נאכדעם טוט ער א טונק איין די פען אין פאס און א שרייב אריין אין ווייסן פאפיר אריין און א זאג צו זיך אליין:

― ס'שרייבט!

און אזוי עטליכע מאל, ביז די מאמע קומט צו גיין מיט א נייעם טראנספארט פלעשער. מיר נעמען זיך ווידער צו דער פריערדיגער ארבעט: גיסן טינט פון פאס אין פלאש. ביז מיר בלייבן ווידער אן פלעשער.

― ביז וואנען איז דער שיעור? ― טוט א זאג מיין שוועגערין ברכה.

― קיין עין-הרע ניט! ― מאכט די מאמע, און מיין ברודער אליה טוט אויף ברכהן א בייזן קוק, ווי איינער רעדט:

― ביסט מיר טאקע א ווייב, נאר א בהמה ביסטו, זאל זיך גאט דערבארעמען!

וויפיל טינט מיר האבן ― קאן איך אייך ניט זאגן. איך האב מורא, אויב ניט טויזנט פלעשער! נאר וואס קומט ארויס ― עס איז ניטא זיי וואו אהינצוטון. מיין ברודער אליה איז געווען שוין אומעטום. פארקויפן לאחדים, פלעשלעכווייז ― איז נישט קיין פלאן. אזוי, אזוי זאגט מיין ברודער אליה צו אונזער שכנה'ס מאן, משה דעם איינבינדער. אז ער איז אריינגעקומען צו אונז און דערזען, קיין עין-הרע, אזויפיל פלעשער, האט ער זיך דערשראקן און זיך געגעבן אזש א ווארף צוריק. דערזעט מיין ברודער אליה, און עס קומט פאר צווישן די צוויי א מאדנער שמועס. איך גיב אייך איבער דא דעם שמועס ווארט ביי ווארט:

אליה: וואס האט איר זיך אזוי דערשראקן?

איינבינדער: וואס איז ביי דיר אין די פלעשער?

אליה: וואס זאל זיין? וויין!

איינבינדער: וואסער וויין? ס'דאך טינט!

אליה: היינט וואס זשע פרעגט איר?

איינבינדער: