האט דערזען אהרן דער שמש, האט ער אים גענומען פאר אן אויער און האט אים צוגעפירט צו דער טיר. א מצוה אויף אים! מחמת איך זאג קדיש אינדערפרי און אויפדערנאכט, גיי איך שוין מער ניט צו הערש-בער דעם חזן און טראג מיך ניט אום מיט זיין דאבציען. איך בין פריי. א גאנצן טאג געפין איך מיך ביים טייך ― אדער איך כאפ פיש, אדער איך באד מיך. כאפן פיש האב איך מיך אויסגעלערנט פון זיך אליין. אז איר ווילט, קאן איך אייך אויך אויסלערנען. מ'טוט אויס דאס העמד און מ'פארקניפט דעם ארבל און מ'גייט פאוואליע ביזן האלדז אין וואסער. מ'דארף גיין לאנג ― לאנג. אז איר פילט, אז דאס העמד איז שווער, איז א סימן, אז ס'איז פול, גייט איר ארויס וואס גיכער און טרייסלט אויס דאס גאנצע גראז מיט דער בלאטע און קוקט זיך גוט צו. אין גראז ליגן פארפלאנטערט אפטמאל קליינע זשאבקעליך ― ווארפט זיי אריין צוריק אין וואסער אריין, ס'א צער-בעלי-חיים. אין דער געדיכטער בלאטע קאנט איר אמאל געפינען א פיאווקע. פיאווקעס איז געלט ― פאר א צענדליג פיאווקעס קאנט איר באקומען דריי גראשן, אנדערטהאלבן קאפיקעס. עס גייט נישט צו פוס... קיין פיש זאלט איר ניט זוכן. אמאל איז געווען פיש אויך, היינט איז נישטא. איך יאג זיך ניט נאך קיין פיש. איך בין צופרידן, עס זאל כאטש זיין פיאווקעס. ניט אלעמאל איז דא פיאווקעס. היינטיגן זומער איז ניט געווען איין פיאווקע! פון וואנ... פון וואנען האט זיך דערוואוסט מיין ברודער אליה, אז איך כאפ פיש ― ווייס איך ניט. ער האט מיר שיער ניט אפגעריסן אן אויער פאר די פיש. א גליק, וואס פעסיע די גראבע, אונזער שכנה, האט דערזען. אן אייגענע מאמע דארף זיך אזוי ניט איינשטעלן פאר איר קינד.

― אט אזוי שלאגט מען א יתום?...

מיין ברודער אליה האט זיך פארשעמט און האט מיר אפגעלאזט דעם אויער. אלע שטעלן זיך איין פאר מיר. מיר איז גוט ― איך בין א יתום.

אונזער שכנה פעסיע די גראבע, האט זיך אין מיר פארליבט. זי האט זיך צוגעטשעפעט צו דער מאמען, ווי א קלעשטש, איך זאל דערוויילע זיין ביי איר, ביי פעסיען, הייסט עס.

― וואס וועט אייך ארן? ― האט זי געטענהט. ― עס גייען ביי מיר צום טיש צוועלף, וועט ער זיין א דרייצנטער. ביי דער מאמען האט זי קוים געפועלט. האט זיך אבער ארויסגעשטעלט מיין ברודער אליה.

― ווער וועט אויף אים אכטונג געבן, ער זאל גיין זאגן קדיש?

― איך וועל אכטונג געבן, ער זאל גיין זאגן קדיש. נו, שוין? האט איר צו מיר גארניט?

פעסיע איז נישט קיין גבירטע. איר מאן איז אן איינבינדער און הייסט משה. ער האט א שם פארן בעסטן בעל-מלאכה. דאס אליין איז אבער קארג. מען דארף נאך האבן מזל אויך. אזוי זאגט פעסיע צו מיין מאמען. מיין מאמע גיט איר נאך. זי זאגט, אז צום שלי'מזל דארף מען אויך האבן מזל. פאר א סימן נעמט זי מיך. אט בין איך א יתום, און אלע ווילן מיך. פארהאן בעלנים, וואס ווילן מיך צו זיך אויף שטענדיג, נאר ווי לאנג קרענקען אירע שונאים, ווי לאנג זי וועט מיך אוועקגעבן אויף שטענדיג! אזוי זאגט די מאמע און וויינט. זי האלט זיך אן עצה מיט מיין ברודער אליה.

― ווי מיינסטו? זאל ער זיין דערווייל ביי פעסיען?

מיין ברודער אליה איז שוין א גרויסער. אניט, וואלט מען זיך מיט אים ניט געהאלטן קיין עצה. ער גלעט זיך מיט דער האנט דאס ריינע נאך-ניט-באוואקסענע פנים, גלייך ווי ער וואלט שוין געהאט א בארד, און רעדט ווי א גרויסער:

― מהיכא-תיתי, אבי ער זאל נאר ניט זיין קיין שייגעץ.

און עס בלייבט, אז איך וועל זיין דערווייל ביי אונזער שכנה פעסיע, נאר בתנאי, איך זאל ניט זיין קיין שייגעץ. אלצדינג הייסט ביי זיי א שייגעץ! אנהענגען דער קאץ א פאפיר אויפן עק, זי זאל זיך דרייען ― הייסט ביי זיי א שייגעץ. קלאפן מיט א שטעקל איבער די גראטעס פונעם גלחס הויף, אלע הינט זאלן זיך צונויפלויפן ― הייסט ביי זיי א שייגעץ. אפשטעקן ביי לייבקע דעם וואסער-פירער דעם צאפן פון דער פאס, עס זאל אויסלויפן העכער האלב וואסער ― הייסט ביי זיי א שייגעץ.

― דיין גליק, וואס דו ביסט א יתום! ― זאגט צו מיר לייבקע דער וואסער-פירער. ― אניט, וואלט איך דיר איבערגעבראכן א האנט מיט א פוס! מעגסט מיר גלויבן אויף נאמנות.

איך גלויב אים אויף נאמנות. איך ווייס, אז איצט וועט ער מיך ניט אנרירן, ווייל איך בין א יתום.

מיר איז גוט ― איך בין א יתום.

אונזער שכנה פעסיע, זאל מיר מוחל זיין, האט געזאגט א גרויסן ליגן. צוועלף, האט זי געזאגט, גייען ביי איר צום טיש. לויט מיין רעכענונג, בין איך דער פערצנטער. אפנים, זי האט פארגעסן אריינרעכענען דעם בלינדן פעטער ברוך. און אפשר האט זי אים ניט אריינגעשטעלט צווישן די עסערס דערפאר, ווייל ער איז שוין זייער אלט און האט קיין ציין ניט אויף צו קייען. איך וועל מיך ניט שפארן. קייען קאן ער נישט, דערפאר אבער שלינגט ער, ווי א גאנדז, און כאפט. אלע כאפן זיי. זיי כאפ - זייער כאפן איז חוץ-לדרך-הטבע. איך כאפ אויך. שלאגן זיי מיך. מיט די פיס אונטערן טיש שלאגן זיי מיך. מער פון אלע שלאגט זיך ושתי. וואש - ושתי איז א רוצח. הייסן הייסט ער הערשל, נאר מחמת ער האט א גאלי אויפן שטערן, האט מען אים א נאמען געגעבן "ושתי". אלע האבן זיי דא נעמען און צונעמען: "קלעצל", "קאטער", "טשערנאהוז", "בופלאקס", "פעטעלעלע", "גיב-מיר-נאך", "שמיר-מיט-פוטער"...

האט קיין יסורים ניט ― יעדער נאמען האט זיך זיין שורש. פיניע הייסט "קלעצל" דערפאר, ווייל ער איז גראב און קיילעכיג, ווי א קלעצל. וועלוול איז א שווארצער, רופט מען אים "קאטער". חיים איז א בופלאקס, הייסט ער "בופלאקס". מענדל האט א שפיצעכיגע נאז, איז ער א "טשערנאהוז", "פעטעלעלע" האט מען א נאמען געגעבן פייטלען דערפאר, ווייל ער קאן ניט ריידן. בערל איז א גרויסער נאשער: אז מען גיט אים א שטיקל ברויט מיט שמאלץ, זאגט ער: "גיב מיר נאך". זר'חן האט מען געגעבן א מיאוס'ן נאמען "שמיר-מיט-פוטער" איבער א מיאוס'ן חסרון, וואס ניט ער איז שולדיג. שו-, שולדיג קאן זיין איז די מוטער, וואס זי האט דאס פארלאזט און קינדווייז ווינציג געצוואגן. און אפשר איז זי אויך ניט שולדיג? איך וועל זיך ניט גיין שפארן. שלאגן זיך אוודאי ניט! קורץ, עס איז א שטוב, וואס יעדער האט א צונעמעניש. וואס דארפט איר מער ― די קאץ, שוין גאר א שטומע צונג, שוין געוויס גאט די נשמה שולדיג, הייסט זי ביי זיי: "פייגע-לאה די גבאיטע". איר ווייסט, פארוואס? דערפאר, וואס זי איז א גראבע, און פייגע-לאה נחמן דעם גבאיס ווייב איז אויך א גראבע. וויפיל, מיינט איר, האבן זיי שוין געכאפט פעטש דערפאר, זיי זאלן ניט רופן קיין קאץ מיט א מענטשליכן נאמען? ווי אן ארבעס אין וואנט! האבן זיי געגעבן עמיצן א צונעמעניש, איז פארפאלן!

מיר האבן זיי א נאמען געגעבן ― טרעפט וויאזוי? "מאטל מיט די לעפצן"... לעפצן איז א דייטשיש ווארט. אויף אונזער לשון הייסט דאס "ליפן". אפנים, זיי איז ניט געפעלן מיינע ליפן. זיי זאגן, אז איך עס, מאך איך מיט די ליפן. איך וואלט וועלן זעהן יענעם מענטשן, וואס זאל עסן און ניט מאכן מיט די ליפן! איך בין ניט פון די האנאריסטע, וואס מען טאר זיי ניט אנרירן זייער כבוד. נאר איך ווייס ניט פארוואס ― מיר איז דאס צונעמעניש שטארק נישט געפעלן! און ווייל עס איז מיר ניט געפעלן, רייצן זיי זיך מיט מיר און רופן מיך דוקא אזוי. איינגעגעסענע ברואים ― איר האט נאך אזעלכע ניט געזעהן! פריער האב איך ביי זיי געהייסן: "מאטל מיט די לעפצן". נאכדעם: גלאט "מיט די לעפצן". שפעטער: "די לעפצן". גאר שפעטער: "לעפצן".

― לעפצן! וואו זייט איר געווען?

― לעפצן! ווישט אפ די נאז!

עס פארדריסט מיך און עס ברענט מיך, און איך וויין. דערזעט דער פאטער זייערער, פעסיעס מאן, משה דער איינבינדער, איינמאל, אז איך וויין, פרעגט ער מיך: וואס וויין איך? זאג איך אים: וויאזוי זאל איך ניט וויינען, אז איך הייס מאטל און מ'רופט מיך "לעפצן"! פרעגט ער: ווער? זאג איך: "ושתי". וויל ער שלאגן "ושתין", זאגט "ושתי": עס איז ניט איך, עס איז "קלעצל". וויל ער שלאגן "קלעצלען", זאגט "קלעצל": עס איז ניט איך, עס איז "קאטער".

איינער אויפן אנדערן, דער אנדערער אויפן דריטן ― א מעשה אן אן עק! איז זיך מישב דער פאטער, משה דער איינבינדער, און לייגט זיי אוועק אלע איינציגווייז און שמייסט זיי אפ מיט א טאוול פון א "קרבן-מינחה" און זאגט זיי:

― ממזרים! איך וועל אייך ווייזן, וויאזוי צו לצעווען פון א יתום! עס וועט א רוח אין אייער טאטנס ערד אריין!...

אט אזוי. יעדער נעמט זיך אן מיין קריוודע. אלע, אלע שטעלן זיך איין פאר מיר.

מיר איז גוט ― איך בין א יתום...

קאפיטל דריי: וואס וועט זיין פון מיר?

אנו, טרעפט, וואו איז דער גן-עדן? איר וועט ניט טרעפן. ווייסט איר פארוואס? ווייל ביי איטליכן איז ער אויף אן אנדער ארט. למשל, די מאמע זאגט, אז דער גן-עדן איז דארטן, וואו מיין טאטע, פייסי דער חזן, געפינט זיך. דארטן, זאגט זי, געפינען זיך אלע ערליכע נשמות, וואס זענען נעבעך אפגעקומען אויף דער וועלט; דערפארוואס זיי האבן ניט די וועלט, קומט זיי יענע וועלט. דאס איז דאך קלאר, ווי דער טאג. דער בעסטער באווייז איז טאקע דער טאטע מיינער. ווארעם וואו דען זאל ער זיין, אז ניט אין גן-עדן? קארג האט ער זיך אנגעמוטשעט אויף דער וועלט?... אזוי זאגט די מאמע מיינע און ווישט זיך בשעת-מעשה די אויגן, ווי איר שטייגער איז, אז זי רעדט פונעם טאטן. פרעגט זשע אבער ביי מיינע חברים, וועלן זיי אייך דערציילן מעשיות, אז דער גן-עדן געפינט זיך ערגעץ אויף א בארג פון סאמע קרישטאל, הויך ביזן הימל. אינגלעך לויפן דארט ארום פראנק און פריי, לערנען לערנט מען ניט, נאר מען באדט זיך גאנצע טעג אין מילך און מען עסט האניג מיט פולע הויפנס. זייט איר שוין פארטיג? קומט צו גיין א איד אן איינבינדער און טוט זיך א זאג, אז דער אמת'ער גן-עדן איז גאר פרייטאג אין באד. איך האב עס אליין געהערט פון אונזער שכנה'ס מאן, משה דעם איינבינדער, איך זאל אזוי הערן אל דאס גוטס! היינט גייט דערגייט אן עק! מ'זאל, א שטייגער, פרעגן מיך, וואלט איך געזאגט, אז דער גן-עדן ― דאס איז מנשה דעם רופאס גארטן. זינט איר לעבט, האט איר נאך אזא גארטן ניט געזעהן. דאס איז דער איינציגער גארטן ניט נאר אויף אונזער גאס, ניט נאר ביי אונז אין שטאט, ― איך האב מורא, אז אויף דער גאנצער וועלט איז ניטא נאך אזא גארטן. נישט געווען און ס'וועט ניט זיין! דאס וועלן אייך אלע זאגן. וואס ווילט איר, זאל איך אייך באשרייבן פריער: מנשה דעם רופא מיט זיין ווייב מנשה'כע די רופאטע? צי איך זאל אייך מאלן פריער דעם גן-עדן, מיין איך דעם גארטן זייערן? איך רעכן, אז פריער פון אלץ זאל איך אייך דערציילן פון מנשה'ן מיט מנשה'כען. זיי זענען דאך די בעלי-בתים, קומט זיי פריער דער כבוד.

מנשה דער רופא טראגט סיי ווינטער סיי זומער א הענגקאלנער. ער טוט נאכדעם שווארצן דאקטער. איין אויג האט ער א קליינס, און דאס מויל איז אים, ניט אין מיין מאס, אביסל אויף א זייט. דאס הייסט, ניט אביסל, נאר אסאך, טאקע גאר אסאך. פון א ווינטל איז דאס אים געקומען. אזוי זאגט מנשה דער רופא אליין. איך פארשטיי ניט, וויאזוי ווערט דאס פון א ווינטל דאס גאנצע מויל אויף א זייט? וויפיל ווינטן, גרויסע און קליינע, בין איך, א שטייגער, אויסגעשטאנען אין מיין לעבן! דער גאנצער קאפ וואלט שוין אצינד באדארפט זיין ביי מיר פון יענער זייט פלייצעס. איך רעכן, אז ס'איז נאר א רגילות, וויאזוי מ'געוויינט זיך איין. אט, למשל, פארהאן ביי מיר א חבר בערל, פינטלט ער מיט די אויגן. נאך א חבר האב איך, וועלוול, זופט ער לאקשן מיט יויך ווען ער רעדט. אלצדינג אויף דער וועלט איז א רגילות. און כאטש דאס מויל איז אים אויף א זייט, פונדעסטוועגן מאכט מנשה בעסער פון אלע דאקטוירים. ערשטנס, איז ער ביי זיך ניט אזא פריץ, ווי אנדערע דאקטוירים. אז מ'רופט אים, קומט ער באלד צו לויפן א פארשוויצטער. און צווייטנס, איז ביי אים נישט קיין מאדע שרייבן רעצעפטן. רפואות מאכט ער אליין. אנומלטן האט מיך א כאפ געטון א מין שטעכעניש מיט א קעלט, מיט א ציטערניש (אפנים, פון צו פיל ליגן אין טייך?), איז די מאמע באלד אוועקגעלאפן און האט אראפגעבראכט מנשה דעם רופא. האט ער מיך באטראכט און א זאג געטון מיטן קרומען מויל צו דער מאמען:

― איר האט זיך ניט וואס צו שרעקן. עס איז א געלעכטער. דער שייגעץ האט זיך צוגעקילט די לונג.

און מיט די ווערטער נעמט ער ארויס פון קעשענע א בלוי פלעשעלע און שיט אויס אין זעקס שטיקליך פאפיר עפעס א ווייסע זאך. דאס ווערט אנגערופן "פראשקעס". איין פראשעק הייסט ער מיר, איך זאל אייננעמען באלד. דריי איך מיך און קנייטש מיך אויף אלע זייטן. דאס הארץ זאגט מיר, אז עס דארף זיין ביטער, ווי דער טויט. כך-הווה. איך האב דאך טאקע געטראפן! ביטער צו ביטער איז ניט גלייך. פרישע קארע פון קליינע ביימעלעך האט איר אמאל פארזוכט? אט אזא טעם האבן זיינע פראשקעס. איר זאלט האבן א כלל: וויבאלד פראשקעס, מוזן זיי זיין ביטער. עס האט מיר ניט געהאלפן קיין שום רבונו-של-עולם. איך האב דעם פראשעק איינגענומען און געזעהן זיך מיטן טויט... די איבעריגע פינף פראשקעס, האט ער אנגעזאגט דער מאמען, זאל איך אייננעמען אלע צוויי שעה א פראשעק. געפונען א בעלן אויף אייננעמען גאל! די מאמע האט זיך נאר אפגעקערעוועט אויף א מינוט, געגאנגען אנזאגן מיין ברודער אליה, אז איך בין קראנק, האב איך אלע פינף פראשקעס אויסגעשאטן אין פאמעניצע און אנגעשאטן אין די פאפירעליך אביסל מעל. א גוט שטיקל ארבעט האט אויף זיך געהאט די מאמע: אלע צוויי שעה האט זי געמוזט לויפן צו אונזער שכנה פעסיע קוקן אויפן זייגער. נאך יעדן פראשעק, וואס איך האב איינגענומען, האט זי באמערקט, אז עס ווערט מיר בעסער. נאכדעם זעקסטן פראשעק בין איך אויפגעשטאנען א געזונטער מענטש.

― אט דאס הייסט א דאקטער! ― האט זי געזאגט און נישט געלאזט מיך גיין אין חדר, געהאלטן א גאנצן טאג אין שטוב און געגעבן מיר זיסן טיי מיט ווייסער בולקע.

― מנשה איז מער דאקטער פון אלע דאקטוירים, געבן זאל אים גאט געזונט און אסאך יארן! ער האט אזעלכע פראשקעס, וואס זענען מחיה-מתים, מאכן פון טויט לעבעדיג...

אזוי האט זיך די מאמע נאכדעם בארימט פאר דער גאנצער וועלט, בשעת-מעשה זיך געווישט די אויגן, ווי איר שטייגער איז.

מנשה דעם רופאס ווייב רופט מען אויף איר מאנס נאמען: "מנשה'כע די רופאטע". זי איז א טריפה אידענע. אזוי זאגן אלע. ווייסט איר, פארוואס? ווייל זי איז א רשעטע. אפנים האט זי, ווי אויף צו להכעיס, א מאנצבילשן, א קול פון א מאנצביל, טראגט מאנצבילשע שטיוול און אז זי רעדט, דאכט זיך אייך אויס, אז זי בייזערט זיך. זי האט א שיינעם שם אויף דער וועלט. זינט זי לעבט, האט נאך קיין ארימאן ביי איר קיין שטיקל ברויט ניט אויפגעגעסן. און א שטוב איז ביי איר פון כל-טוב. ביי איר קאנט איר געפינען איינגעמאכטסן פון פאר א יארן, פון פאר דריי יארן און פון פאר צען יארן. וואס דארף זי, למשל, אזויפיל איינגעמאכטס? פרעגט זי, א שטייגער, ווייס זי אליין ניט. אט אזא טבע איז ביי איר. א פארפאלענע זאך, איר וועט זי שוין ניט איבערמאכן. זי ווייסט, אז עס קומט דער זומער, האלט זי אין איין פרעגלען איינגעמאכטס. איר מיינט, זי פרעגלט אויף קוילן? ווער-וואס? זי קאן באשטיין אויף שטעכעלקעס, שישקעס, אפגעפאלענע בלעטלעך. זי מאכט אן אזא רויך אויף דער גאנצער גאס, אז מ'קאן דערשטיקט ווערן. טאמער וועט זיך אייך מאכן אמאל קומען צו אונז זומערצייט און איר וועט דערפילן א רויך פון "סמאלינע", זאלט איר זיך ניט שרעקן, עס איז ניט קיין שרפה. דא - דאס פרעגלט מנשה'כע די רופאטע איינגעמאכטס, אליין, מיט אירע אייגענע הענט, פון אירע אייגענע פירות, אין איר אייגענעם גארטן. און אט אזוי קומען מיר צו צום גארטן, וואס איך האב אייך צוגעזאגט.

וואספארא פירות געפינט איר ניט אינעם דאזיגן גארטן? עפל, און בארן, און וויינשל, און פלוימען, און קארשן, און אגרעסן, און וויינפערליך, און פערשקעס, און שפאנקעס, און מארעלן, און מאלינעס, און אזשעניצעס, און שאלקאוויצעס, און וואס ניט? וואס דארפט איר מער ― אפילו וויינטרויבן ערב ראש-השנה אויף שהחיינו וואו קריגט מען? ― ביי איר, ביי מנשה'כע דער רופאטע! אמת, די וויינטרויבן אז מען פארזוכט, דערזעט מען קראקע מיט לעמבערג. אזוי שטארק זויער זענען זיי! פונדעסטוועגן, נעמט זי אפ פאר זיי גוט געלט! און אלץ - פון אלצדינג מאכט זי געלט. אפילו פון די סאנישניקעס. גאט זאל אייך היטן, איר זאלט ביי איר בעטן אויסרייסן א סאנישניג! זי וועט אייך ניט געבן! א צאן זיך אויסרייסן פונעם מויל איז ביי איר גרינגער, ווי אויסרייסן א סאנישניג ביי איר פונעם גארטן. היינט ווער רעדט פון אן עפל, א באר, א וויינשל, א פלוים? כיעס ניט זיכער! איך בין באקאנט מיטן דאזיגן גארטן, ווי א איד אין אשרי. איך ווייס אפילו, וואו איטליכס ביימעלע געפינט זיך, און וואס עס וואקסט אויף דעם, און צי ס'איז היינטיגס יאר געראטן אדער ניט אזוי געראטן. פון וואנען ווייס איך דאס? שרעקט אייך ניט, איך בין דארטן נאך קיינמאל ניט געווען. וויאזוי האב איך געקאנט זיין, אז דער גארטן איז ארומגעצוימט מיט א הויכן פארקאן, איבערגעדעקט מיט מורא'דיגע שטעכעלקעס? זייט איר שוין פארטיג? איז אינעווייניג דא א הונט. נישט קיין הונט, נאר א וואלף! אויף א לאנגן שטריק שטייט ער צוגעבונדן ― אט דער דאזיגער כלב שעבע כלבים, און אנו, לאז נאר עמיצער דורכגיין פארביי, אדער לאז זיך אים דאכטן, אז עמיצער גייט פארביי, הייבט ער אן צו רייסן זיך, שפרינגען און בילן מיט אזא כעס, גלייך ווי דער רוח כאפט אים אוועק! פרעגט זיך א קשיא: וויבאלד אזוי, ווי קום איך אין גארטן אריין? הערט זשע, וועל איך אייך דערציילן.

מענדל דעם שוחט'ס קענט איר, צי ניין? קענט איר דאך מענדל דעם שוחט'ס דירה אוודאי נישט. זי איז די אנדערע פון מנשה דעם רופאס און קוקט גלייך צו אים אין גארטן אריין. ביי מענדל דעם שוחט'ס אז מ'זיצט אויפן דאך, קאן מען זעהן אלצדינג, וואס ביי מנשה דעם רופא אין גארטן טוט זיך. די גאנצע קונץ איז, וויאזוי קלעטערט מען ארויף צו מענדל דעם שוחט'ס אויפן דאך? מיר איז דאס גארנישט. ווייסט איר, פארוואס? ווייל מענדל דעם שוחט'ס דירה איז די אנדערע פון אונז און איז אסאך נידריגער פון אונזער דירה. אז מען דראפעט זיך ארויף צו אונז אויפן בוידעם (איך טו דאס אן א לייטער; איך וועל אייך אפשר אמאל זאגן וויאזוי), און שטעלט איר ארויס א פוס פונעם קליינעם פענצטערל, אזוי זייט איר שוין ביי מענדל דעם שוחט'ס אויפן דאך. דארטן לייגט איר זיך אוועק וויאזוי איר ווילט: אדער מיטן פנים ארויף, אדער מיטן פנים אראפ. יעדנפאלס, לייגן זיך מוזט איר, אניט ― קאן מען אייך חלילה דערזען: וואס טוט איר ביי מענדל דעם שוחט'ס אויפן דאך? איך האב אויסגעקליבן תמיד א צייט פארנאכטליך, צווישן מינחה און מעריב, ווען איך בין געגאנגען אין שול אריין קדיש זאגן. דעמאלט איז ניט טאג און ניט נאכט, די בעסטע צייט. פון דארטן אראפגעקוקט אין גארטן אריין, שווער איך אייך, אז ס'איז א גן-עדן שעבע גן-עדן!...

אז דער זומער הייבט זיך אן און די ביימער הויבן אן צו בליען, זיך באדעקן מיט ווייסע פעדערליך, קאנט איר האפן, אז ניט היינט איז מארגן ― וועלן זיך באווייזן אין די קורצע שטעכלדיגע ביימעלעך גרינע אגרעסן. דאס איז די ערשטע פרי, וואס עס גלוסט זיך אייך פארזוכן. פארהאן מענטשן, וואס ווארטן ביז די אגרעסן ווערן רויט. נאראנים! איך זאל האבן די ברכות, וואס גרינערהייט זענען זיי אסאך מער באטעמט און געשמאק. איר וועט זאגן, זיי זענען זויער? עס ווערט פון זיי הייליג די ציין? נו, וואס זשע איז? א זויערס קוויגט דאס הארץ, און צו הייליגע ציין איז דא א סגולה: זאלץ. מ'שיט ארויף זאלץ אויף די ציין און מען האלט אפן דאס מויל אקעגן א האלבע שעה, קאן מען נאכדעם עסן ווידער אמאל די זעלבע אגרעסן. נאך די אגרעסן קומען אויף די וויינפערליך. רויטינקע, מיט שווארצע פיסקעליך, מיט געלע קערעליך, און צענדליגער-צענדליגער אויף איין צווייגעלע. איין צווייגעלע אז איר פירט דורך צווישן די ליפן, באקומט איר א פולע מויל מיט וויינפערליך, ווייניגע, שמעקנדיגע, מחיה-נפשות! אז זיי קומען אויף, קויפט מיר די מאמע פאר א גראשן א קווערטעלע וויינפערליך אויף שהחיינו ― עס איך זיי מיט ברויט. ביי מנשה'כע דער רופאטע אין גארטן זענען דא צוויי רייען קליינע ביימעלעך, הארט ביי דער ערד, אנגעזעצט מיט וויינפערליך. אויף דער זון ברענען זיי און פינקלען אפ. עס גלוסט זיך כאטש איין צווייגעלע, כאטש איין וויינפערל מיט צוויי פינגער געבן א ריס אפ און גלייך אין מויל אריין! איר וועט מיר גלויבן? אז איך רעד פון גרינע אגרעסן מיט רויטע וויינפערליך, ווערט מיר שוין הייליג די ציין. לאמיר בעסער רעדן פון וויינשל. וויינשל האלטן זיך ניט לאנג גרין. וויינשל ווערן גיך פארטיג. איך קאן אייך - איך קאן אייך שווערן ביי וואס איר ווילט, אז איך אליין האב באמערקט, ליגנדיג ביי מענדל דעם שוחט'ס אויפן דאך, עטליכע וויינשעליך זענען אינדערפרי געווען גרין אזוי ווי גראז. איך האב זיי גוט באמערקט, געמאכט אויף זיי א סימן. בייטאג האבן זיי פון דער זון באקומען רויטע בעקעלעך. דעם זעלבן טאג פארנאכט זענען זיי שוין געווען רויט ווי פייער! וויינשל פלעגט מיר אויך די מאמע ברענגען אויף שהחיינו. אבער וויפיל וויינשל? פינף שטיק אויף א פאדעם. וואס טוט מען מיט פינף וויינשל? מען שפילט זיך מיט זיי אזוי לאנג, ביז מען ווייס ניט, וואו זיי זענען אהינגעקומען...

וויפיל שטערן אין היטל ― אזויפיל וויינשל ביי מנשה דעם רופא אין גארטן. איר קאנט פארשטיין, אז איך בין א בעלן געווען אויף איין צווייגעלע איבערצוציילן די וויינשל. האב איך געציילט, און נישט געקאנט איבערציילן!... וויינשל האבן א טבע, זיי האלטן זיך שטארק אויף די ריטליך. זעלטן-זעלטן ווען עס פאלט אראפ א וויינשל אויף דער ערד ― ער מוז שוין זיין איבערצייטיג, שווארץ אזוי ווי א פלוים. זעהט איר, פערשקעס ― די פאלן אפ, וויבאלד נאר זיי ווערן רעכט געל. אך, פערשקעס! פערשקעס! איך האב זיי ליב מער פון אלע פירות. איך האב אויף מיין לעבן געגעסן נישט מער ווי איין פערשקע, ליגט זי מיר נאך אין טעם. דאס איז געווען מיט עטליכע יאר פריער, איך בין דעמאלט נאכנישט אלט געווען קיין פינף יאר. מיין טאטע האט נאך געלעבט, און אין שטוב איז נאך געווען ביי אונז אלצדינג: די גלעזערנע שאפע, מיט דער קאנאפקע, מיט די ספרים, מיטן גאנצן בעטגעוואנט. קומט צו גיין איינמאל דער טאטע פון שול אהיים און מאכט צו מיר און צו מיין ברודער אליה, און לייגט אריין די האנט אין דער הינטערשטער קעשענע, דארט וואו מען האלט די נאזפאטשיילע:

― קינדער! פערשקעס וועט איר עסן? איך האב אייך געבראכט פערשקעס. א פאר פערשקעס.

און ער נעמט ארויס די האנט פון דער הינטערשטער קעשענע, דארט וואו מען האלט די נאזפאטשיילע, און טראגט אונז אונטער, מיר און מיין ברודער אליה, צוויי גרויסע געלע קיילעכיגע שמעקנדיגע פירות. מיין ברודער אליה האט קיין צייט ניט. ער מאכט א ברכה, הויך אויף א קול, "בורא פערי האייץ", און כאפט אריין די גאנצע פערי אין מויל אריין. איך קאן באשטיין פריער זיך אנשפילן, זיך אנשמעקן, אנשפיגלען, און נאכדעם שוין וועל איך זי עסן. אי דאס ― נישט אויף איינמאל, נאר שטיקלעכווייז, און מיט ברויט. פערשקעס זענען גוט מיט ברויט. פון דעמאלט אן האב איך מער קיין פערשקעס ניט פארזוכט, נאר דעם טעם פון יענער ערשטער פערשקע קאן איך ניט פארגעסן! איצטער שטייט פאר מיר א גאנצער בוים מיט פערשקעס, און איך ליג ביי מענדל דעם שוחט'ס אויפן דאך און קוק און קוק און זעה, ווי עס פאלט א פערשקע נאך א פערשקע. איינע א געלע, אזש א רויטליכע, האט זיך פארשפאלטן און געעפנט. עס זעהט זיך ארויס פון איר דאס בייכיגע קערל. וואס וועט זי טון, די רופאטע, מיט אזויפיל פערשקעס? זי וועט זיי אפטרייסלען מן-הסתם און וועט פרעגלען פון זיי איינגעמאכטס. דעם איינגעמאכטס וועט זי פאררוקן ווייט אין דער הרובע. ווינטער וועט זי אים אוועקשטעלן אין קעלער אריין, און דארטן וועט ער שטיין אזוי לאנג, ביז ער וועט ווערן געצוקערט און כאפן א שימל.

נאך די פערשקעס קומען אויף פלוימען. נישט אלע פלוימען מיטאמאל. איך האב צוויי סארטן פלוימען ביי מנשה דעם רופא אין גארטן. איין בוים האב איך מיט "טשערקינעס". דאס איז א מין קיילעכיגע, זיסע, הארטע, שווארצע פלוים. דער אנדערער בוים איז א בוים פון פראסטע פלוימען. דאס איז א מין פלוימען, וואס מ'רופט זיי "עמער-פלוימען". מ'פארקויפט זיי אויפן עמער. זיי האבן א דין הייטל, זענען גליטשיק און קלעפעדיג און וואסעריג אויפן טעם. פונדעסטוועגן זענען זיי ניט אזוי שלעכט, ווי איר מיינט. הלוואי וואלט מען זיי נאר וועלן געבן. מנשה'כע די רופאטע איז אבער ניט פון די איבעריגע געבערקעס. זי מאכט בעסער פון די פלוימען פאווידלע אויפן ווינטער. ווען וועט זי אויפעסן אזויפיל פאווידלע?

אראפגעפטרט די וויינשל מיט די פערשקעס מיט די פלוימען, הייבט זיך אן פאר מיר א סדרה עפל. עפל, דארפט איר וויסן, איז ניט קיין בארן. בארן, זיי מעגן זיין די בעסטע בארן אין דער וועלט ("בערגאמאטן"), וויבאלד זיי זענען ניט רעכט פארטיג, קאנט איר מיט זיי גארניט מאכן. גייט קייט האלץ! עפל מעגן זיין ווי גרין, די קערעליך מעגן זיין ווי ווייס, האבן זיי שוין א טעם פון עפל. איר שטעקט אריין די ציין אין א גרינעם עפל, ווערט אייך זויער אין מויל. ווייסט איר, וואס איך וועל אייך זאגן? איך וועל אייך ניט אוועקגעבן קיין האלבן גרינעם עפל פאר צוויי צייטיגע. אויף צייטיגע דארף מען ווארטן ביז העט-העט, און גרינע עפל קאנט איר האבן תיכף, נאכדעם ווי דאס ביימעלע האט אפגעבליט. עס ווענדט זיך נאר אין דער גרויס. וואס ווייטער אן עפל וואקסט, ווערט ער גרעסער, ווי, להבדיל, א מענטש... עס איז ניט קיין ראיה, אז א גרויסער עפל דארף זיין גוט. אמאל מאכט זיך, א קליין עפעלע זאל זיין בעסער פון גרעסטן עפל. למשל, נעמט "ארץ-ישראל-עפעליך". זיי זענען ווייניג, אבער געשמאק. צי, א שטייגער, קיסליצעס, אדער קוואס-עפעלעך, וואס גייט זיי אפ? היינטיגן זומער איז אויף זיי א מורא'דיג גערעטעניש. עס וועט זיין אזויפיל, אז מ'וועט זיי פירן מיט וועגן. אזוי האב איך געהערט פון מנשה'כע דער רופאטעס מויל. זי האט דאס געזאגט צו "ראובן דעם עפלאיד", בשעת די עפל זענען נאך געווען אין רעכטן בליען. ראובן דער עפלאיד איז געקומען צו גיין אנקוקן דעם גארטן. ער האט געוואלט אפהאנדלען ביי איר די עפל מיט די בארן אויפן בוים. אויף עפל און אויף בארן איז ראובן שוין איינמאל א מבין. ער, אז ער טוט א קוק מיט איין אויג אויף א בוים, וועט ער אייך באלד זאגן, וויפיל פרנסה דער בוים קאן געבן. ער וועט אייך קיינמאל נישט האבן קיין טעות אויף אט אזויפיל. סיידן עס וועלן זיין גרויסע ווינטן, און די עפל וועלן אפפאלן פאר דער צייט, אדער א ווארעם וועט זיך אריינכאפן, א "האסעניצע" וועט זיך זעצן. דאס איז אלץ אזעלכע זאכן, וואס א מענטש קאן ניט וויסן. א ווינט איז דאך פון גאט, און "האסעניצעס" אויך. כאטש אפילו איך ווייס ניט, אויף וואס דארף גאט ווערעם מיט "האסעניצעס"? סיידן צוליב דעם, זיי זאלן צונעמען ביי ראובן דעם עפלאיד דאס שטיקל ברויט?... ראובן זאגט, אז ער פארלאנגט נישט מער פון א בוים, ווי א שטיקל ברויט. ער האט, זאגט ער, א ווייב און קינדער און זוכט פאר זיי א שטיקל ברויט. מנשה'כע זאגט אים צו נישט נאר א שטיקל ברויט, נאר ברויט מיט פלייש. זי ווינטשט זיך אזא מזל, וואספארא ביימער זי גיט אים. עס איז דען ביימער? עס איז גאלד, ניט קיין ביימער.

― איר ווייסט, אז איך בין אייך, חלילה, נישט קיין שונא'טע. ― זאגט אים מנשה'כע. ― וואס איך ווינטש אייך, מעג עס מיר אנקומען.

― אמן! ― מאכט צו איר ראובן מיט א שמייכל אויף זיין גוט רויט פנים, וואס ס'שיילט זיך פון דער זון. ― איר גיט מיר ארויס א כתב פאר ווינטן, ווערעם און האסעניצעס, גיב איך אייך נאך מער וויפיל איר ווילט.

מנשה'כע טוט אויף אים א מאדנעם קוק פון אונטן ארויף און מאכט צו אים מיט איר מאנצבילשער שטים:

― גיט מיר ארויס א כתב, אז איר גייט אוועק פון דאנען און גליטשט זיך ניט אויס אויפן גלייכן וועג און ברעכט זיך ניט אויס א פוס.

― פון אויסגליטשן זיך און אויסברעכן זיך א פוס איז קיינער ניט באווארנט! ― זאגט ראובן און קוקט אויף איר מיט זיינע גוטע שמייכלענדיגע אויגן. ― דאס קאן זיך טרעפן מיט א נגיד נאך גיכער ווי מיט אן ארימאן, ווייל א נגיד האט מיט וואס צו קרענקען.

― איר זייט א איד א חכם! ― ענטפערט אים מנשה'כע מלא-גזלן. ― נאר א מענטש, וואס ווינטשט דעם אנדערן זיך אויסברעכן א פוס, קאן אים אפדארן די צונג אזוי, אז ער זאל גארניט וויסן, פון וואנען ס'איז צו אים געקומען.

― פארוואס ניט? ― זאגט זיך ראובן אלץ מיטן זעלבן שמייכעלע. ― פאר נויט איז א צונג אויך נישקשה, אבי נישט חלילה ביים קבצן...

אן עבירה, וואס דער גארטן איז ניט אריבער צו ראובן דעם עפלאיד אין רשות אריין. מיר וואלט דאס געווען אסאך מער ניחא, ווי ביי דער מכשפהטע. איר האט נאך אזא צרה ניט געזעהן. לאז אראפפאלן איין עפעלע א ווערעמדיגס, אן איינגעדארטס, אן איינגעקנייטשטס, ווי ביי אן אלטער באבעצע דאס פנים, וועט זי זיך ניט פוילן זיך אנבויגן, אויפהייבן, אריינלייגן אין פארטעך אריין און אוועקטראגן. וואוהין טראגט זי זיי? אפנים, אויפן בוידעם, און אפשר אין קעלער? עס ווייזט אויס, אז אין קעלער. מחמת איך האב געהערט דערציילן, אז פאר א יארן איז ביי איר פארפוילט געווארן א קעלער מיט עפל. איז נישט א מצוה, מ'זאל ביי איר רייסן עפל? יא, אבער וויאזוי רייסט מען זיי? אריינכאפן זיך אין גארטן ביינאכט, ווען אלע שלאפן, און אנשטופן פולע קעשענעס, וואלט אוודאי געווען א שכל. וואס זשע וועט אבער זאגן דער כלב? און ווי אויף צו להכעיס וואקסן היינטיגן זומער עפל איינס אין איינס. זיי בעטן זיך, זיי חלשן, מען זאל זיי אפרייסן! וואס טוט מען? עס זאל זיין אזא שפרוך, א מין כישוף, די עפל זאלן גיין צו מיר!... איך קלער אזוי לאנג, ביז איך דערקלער. נישט קיין שפרוך און נישט קיין כישוף, נאר אן אנדער זאך. א שטעקן, א לאנגן שטעקן מיט א טשוואק ביים שפיץ. מיט דעם שטעקן אבי איר טרעפט נאר מיטן טשוואק ביים הענגערל פונעם עפל און טוט א צי צו זיך ― איז דער עפל אייערער. איר דארפט נאר זעהן האלטן דעם שטעקן אזוי, אז דער עפל זאל חלילה ניט אראפפאלן אויף דער ערד. און טאמער פאלט דער עפל אראפ, איז אויך אן אן אומגליק. זי וועט מיינען, אז דאס האט אים דער ווינט אראפגעשליידערט. פארשטייט זיך, איר דארפט דעם עפל ניט אנרירן מיטן טשוואק, זי זאל זיך ניט שטויסן... איך שווער אייך בנאמנות, אז איך האב איין עפל נישט צעשלאגן. און אראפגעפאלן איז ביי מיר אויך ניט. ביי מיר פאלן נישט קיין עפל. איך ווייס, וויאזוי מ'דארף האלטן א שטעקן, אז מ'רייסט עפל. דער עיקר איז, מען זאל זיך ניט כאפן. וואס האט איר קיין צייט ניט? איר האט דערטאפט אן עפל? עסט אים אויף שטילערהייט, רוט זיך אפ אביסל און רייסט ווייטער. איך בין אייך ארעוו, אז קיין פויגל וועט נישט וויסן!

גייט זייט א נביא, אז די מכשפה וועט גאר וויסן דעם חשבון פון די עפל נאך אויפן בוים! אפנים, זי האט זיי איבערגעציילט בייטאג און האט זיך געכאפט אויף מארגן, אז עס פעלן איר עטליכע שטיק. האט זי זיך באהאלטן ביי זיך אויפן בוידעם און גענומען אונטערקוקן זיך, טאמער וועט איר געראטן כאפן דעם גנב. אזוי דענק איך. מחמת פון וואנען דען האט זי געקאנט דערוויסן זיך, אז איך ליג ביי מענדל דעם שוחט אויפן דאך און ארבעט מיטן שטעקן? נעכיי וואלט זי מיך כאטש געכאפט אליין אן עדות, וואלט איך מיך געקאנט אפבעטן ביי איר. פארט א יתום ― טאמער וועט זי האבן אויף מיר רחמנות? איז זי זיך אבער מישב און גייט אוועק צו מיין מאמען און צו אונזער שכנה פעסיע און צו דער שוחט'קע און נעמט זיי אלע דריי מיט זיך און קלעטערט מיט זיי ארויף צו אונז אויפן בוידעם (א מכשפה קאן!). פונעם בוידעם איז זיי שוין געווען ניט שווער צו זעהן דורכן פענצטערל, וויאזוי איך ארבעט מיטן שטעקן.

― נו? וואס זאגט איר אויף אייער תכשיט? אצינד גלויבט איר שוין?

די ווערטער האבן געהערט צו דער רופאטע. איך האב דערקענט איר מאנצבילשע שטים. איך האב אויסגעדרייט דעם קאפ צום בוידעם און האב דערזען אלע פיר ווייבער. איך האב דעם שטעקן מיטן עפל ניט אוועקגעווארפן. זיי זענען אליין ארויסגעפאלן. א גליק, וואס איך אליין האב מיך געהאלטן אויף די פיס. איך האב נישט געקאנט קוקן קיינעם אין די אויגן אריין. דער הונט זאל ניט ליגן אין גארטן, וואלט איך זיך דער'הרג'עט פאר בזיון. ערגער פון אלץ איז מיר געווען דער מאמעס טרערן. זי האט ניט אויפגעהערט צו קלאגן און צו יאמערן און צו באוויינען מיך:

― וויי איז מיר! ווינד אין מיר! צו וואס איך האב מיך דערלעבט! איך האב געמיינט, אז מיין יתום גייט אין שול אריין זאגן קדיש נאכן טאטן, צום סוף ליגט ער גאר אויף א בוידעם, א דונער איז מיר, און רייסט עפל פון א פרעמדן גארטן!...

און די מכשפה שטייט איבער איר און לייגט צו מיט איר מאנצבילשער שטים:

― שמייסן דארף מען אים, אט אזא משומד! קאטעווען! גנאטעווען, בלוט זאל גיין! א אינגל זאל וויסן דאס אנדערע מאל, וויאזוי צו זיין א גגג...

די מאמע דערלאזט נישט ארויסזאגן דאס ווארט "גנב'".

― ער איז א יתום! נעבעך א יתום! ― טענהט די מאמע צו דער רופאטע און קושט איר אין די הענט אריין און בעט ביי איר, אז זי זאל מיר מוחל זיין, אז מער וועט שוין דאס ניט זיין! זי שווערט איר מיט כל-השבועות-שבעולם, אז דאס איז דאס לעצטע מאל, אניט ― זאל זי אדער אליין שטארבן, אדער זי זאל חלילה מיך באגראבן!...

― לאז ער שווערן, אז ער וועט שוין מער אפילו ניט אריינקוקן צו מיר אין גארטן אריין! ― פאדערט די רופאטע מיט איר מאנצבילשער שטים אן א קאפ רחמנות צו א יתום.

― לאז מיר אפדארן די הענט! לאז מיר ארויס די אויגן! ― זאג איך, און גיי מיט דער מאמען אהיים און הער אויס איר מוסר מיט איר וויינען, און צעוויין מיך אליין אויך גאנץ געשמאק.

― איך פרעג דיר נאך, וואס וועט פון דיר זיין? ― פרעגט מיך די מאמע מיט טרערן, און שטעלט מיר צו א בענקעלע פאר מיין ברודער אליה. מיין ברודער אליה הערט אויס די מעשה מיט די עפל און ווערט בלאס. אפנים, פאר כעס. די מאמע דערזעט, אז ער איז אויסער זיך. זי האט מורא, ער זאל מיך ניט שלאגן. זי רוימט אים איין א סוד, ער זאל מיך ניט שלאגן, ווארעם איך בין א יתום.

― ווער טשעפעט אים? ― זאגט מיין ברודער אליה. ― איך בין נאר א בעלן צו וויסן, וואס וועט זיין פון אים? וואס וועט זיין פון אים?!

אזוי זאגט מיין ברודער אליה און קריצט מיט די ציין און קוקט אויף מיר, איך זאל אים זאגן, וואס וועט זיין פון מיר? איך ווייס, וואס וועט זיין פון מיר? אפשר ווייסט איר, וואס וועט זיין פון מיר?