קאפיטל פיר: מיין ברודער אליה האט חתונה.

מזל-טוב! איר ווייסט? מיין ברודער אליה האט חתונה!

וויי-וויי, וואס ס'טוט זיך! עס קאכט די שטאט. די וועלט וויגט זיך! אזוי זאגט אונזער שכנה, פעסיע די גראבע. זי זאגט, אז ס'וועט זיין א געהויבענע חתונה. אזא חתונה, זאגט זי, איז שוין לאנג ניט געווען ביי אונז אין שטאט!

וואס איז די מעשה? נאר מצד רחמנות. מחמת די מאמע איז אן אלמנה און דער חתן איז א יתום. און אביסל איז טאקע צוליב זכות-אבות. דעם טאטנס נאמען! דער טאטע, עליו-השלום, האט איבערגעלאזט א שיינעם נאמען! פארן לעבן האט מען עפעס ניט געהערט, עמיצער זאל פון אים אזוי שטארק ריידן. איצט, נאכן טויט, איז פייסי דער חזן געהויכט און געקרוינט. סכנות-נפשות! איך הער, וואס מענטשן זאגן דער מאמע מיינער. זיי זאגן איר, אז דער מחותן איז ניט קראנק צו נעמען אויף זיך אלע הוצאות און נאך עפעס צוצאלן אויך. ער טאר ניט פארגעסן, זאגן זיי, אז ער נעמט פייסי דעם חזן'ס זון פאר א חתן! מיין ברודער אליה הערט דאס. ער פארשעמט זיך, גלעט זיך דאס בערדל, ווי א גרויסער, ווי א מאנצביל. ער איז שוין א מאנצביל. ערשט אט דא ניט לאנג האט זיך אים אנגעהויבן שיטן א בערדל. געוויס איז דאס אים געקומען פון רויכערן. פון זינט דער טאטע איז געשטארבן, האט ער אנגעהויבן רויכערן. די ערשטע צייט האט ער זיך געמוטשעט, פלעגט זיך פארהוסטן. איצט פארציט ער זיך שוין און קאן ארויסלאזן דעם רויך דורך דער נאז. א טייערע מציאה! איר מיינט, אז איך קאן דאס ניט? די גאנצע צרה, וואס איך האב ניט קיין טיטון! רויכער איך פאפיר, רויכער איך שטרוי, רויכער איך דער רוח עע ווייס וואס. איז געוואר געווארן דערפון מיין ברודער אליה. האט ער מיר געגעבן! ער מעג, און איך טאר ניט! באשר איך בין נאכנישט אלט קיין גאנצע ניין יאר, אם-כן עע וואס בין איך שולדיג? איך האב אים געגעבן דאס ווארט, איך האב אים געשווארן ביי א חומש, אז אן עק, מער רויכער איך ניט. ווי מיינט איר, לאנג האב איך געהאלטן ווארט? איך בעט אייך, ווער רויכערט ניט היינטיגע צייטן?

באלד וועט זיך איבערקערן די וועלט. אזוי זאגט פעסיע, אונזער שכנה. זי איז געקומען צו גיין פונעם מחותן א געקאכטע. עס איז א מיאוס'ע מעשה. דער מחותן איז געוואר געווארן, אז דער חתן (מיין ברודער אליה) האט ניט דעם זייגער. דער זייגער איז געווען א גוטער זייגער, אן אמת'ער א זילבערנער זייגער. דאס האט אים דער מחותן געקויפט א מתנה. וואו איז אהינגעקומען דער זייגער? ער האט אים, חלילה, ניט פארשפילט אין קארטן? ער האט אים פארקויפט און דאס געלט אויסגעגעבן אויף דאקטוירים און רפואות. ער האט געוואלט ראטעווען דעם טאטן ― וואס קומט אים דערפאר? אזוי האט געטענהט פעסיע. דער מחותן איז אבער א פראסטער איד. ער פרעגט, וואס געהער זיך אן א פרעמדער טאטע צו זיין זייגער? ער איז ניט מחויב, זאגט ער, מיט זיינע זייגערס אויסצוהאלטן פרעמדע טאטעס. פונעם זייגער איז שוין ביי אים געווארן "זייגערס" און פונעם טאטן ― "טאטעס"! פעסיע זאגט, אז פון א חזירישן עק קאן מען קיין שטריימל ניט מאכן!... דאס מיינט זי אונזער מחותן. ער איז א פראסטער נפש. א בעקער איז ער און הייסט יונה דער בייגל-בעקער. ער באקט בייגל. "איר מעגט שוין ליגן אין דער ערד און באקן בייגל". אזוי זאגט אים פעסיע, מסתמא אויף קאטאוועס. און אפשר מיינט זי טאקע אויף דער אמת'ן? איך פארשטיי ניט, וויאזוי קאן מען ליגן אין דער ערד און באקן בייגל: ווער וועט זיי דארטן קויפן?... ער איז א איד א נגיד, אונזער מחותן. פעסיע דרינגט, אז ער איז אן אדיר! זי זאגט אים אין די אויגן, אז ווען זי פארמאגט האלב פון אים, טוט זי מיט אים קיין שידוך ניט. זי האט פיינט א חזיר. ער מוז אפשווייגן, ווארעם צו איר אז מ'פאלט אריין, איז דאס בעסטע ― שווייגן. ער איז שוין מוחל דעם חתן דעם זייגער, אבי לאז דאס האבן א סוף. זאגט אבער פעסיע, אז זי איז ניט מוחל. זי וויל, ער זאל קויפן דעם חתן א נייעם זייגער. עס פאסט ניט, זאגט זי, א חתן זאל גיין צו דער חופה אן א זייגער. טענהט ער: וואספארא שייכות האט זי מיט זיין חתן? זאגט זי: עס האט א שייכות. דערפאר, וואס דער חתן איז פייסי דעם חזן'ס א זון, און ער, יונה דער בייגל-בעקער, איז ביידע זאכן: אי א נגיד, אי א חזיר. פארדריסט דאס אים, טוט ער א קלאפ מיט דער טיר און זאגט: "לאז דאס גיין אין דער ערד אריין!" זאגט אים פעסיע: "אויף צו גיין אין דער ערד אריין זייט איר בילכער ― איר זייט א בעקער!"...

די מאמע האט שטארק מורא, טאמער חלילה שיקט ער אפ די תנאים. זאגט איר פעסיע, זי זאל שלאפן רואיג: א יתום שיקט מען ניט אפ קיין תנאים. איר מיינט, ווער האט אויסגעפירט? מיר! דער מחותן האט געקויפט דעם חתן (מיין ברודער אליה) א נייעם זייגער, אויך א זילבערנעם. נאך א בעסערן פון יענעם. דער מחותן האט אים אליין געבראכט צו טראגן. אוי, ווען איך האב אזא זייגער! וואס מיינט איר, וואלט געווען? קודם וואלט איך ארויסגענומען די געדערעם און דערגאנגען דעם שכל, פארוואס א זייגער גייט. און נאכדעם? נאכדעם ווייס איך שוין וואס ס'וואלט געווען. די מאמע ווינטשעוועט אים, דעם מחותן, ער זאל דערלעבן אים קויפן א גאלדענעם זייגער. דער מחותן ווינטשעוועט איר אפ צוריק, זי זאל דערלעבן חתונה מאכן דעם מיזיניג. דאס מיינט מען מיך. איך בין צופרידן אפילו היינטיגן טאג, אבי א זייגער. די מאמע גלעט מיך און זאגט, אז עס וועט נאך גענוג וואסער איבערלויפן, און בשעת-מעשה זענען איר די אויגן נאס. איך פארשטיי ניט, וואס דארף לויפן אזויפיל וואסער איידער איך גיי חתונה האבן, און וואס דארף מען דערביי וויינען? וויינען איז ביי איר א וואכעדיגער גאנג, און דאס מוז זי אלע טאג. וויינען איז ביי איר, ווי, למשל, ביי אייך דאווענען, אדער עסן. דער שניידער האט אפגעבראכט דעם חתן די מלבושים, וואס דער מחותן האט באשטעלט ― דארף זי וויינען. פעסיע האט איר אפגעבאקן לעקעך צו דער חתונה ― דארף מען וויינען. מארגן אין דער צייט איז די חופה ― ווידער געוויינט! איך פארשטיי ניט, פון וואנען נעמען זיך ביי מענטשן אזויפיל טרערן?...

עס גיט זיך אויס אמאל א טאג ― א גן-עדן! אין דרויסן איז חצי-אלול, און טאקע חצי-אלולדיג. די זון בראט ניט אויף צו שוויצן, אויף צו וועלן באדן זיך. זי ווארעמט און גלעט און קושט אזוי ווי א מאמע. דער הימל איז אויסגעצוואגן שבת'דיג. דער גאנצער אינדרויסן פרייט זיך, וואס מיין ברודער אליה האט חתונה. גאנץ פרי האט זיך אויסגעשטעלט א יריד אין שטעטל. וויבאלד א יריד, מוז איך דארטן זיין. איך האב ליב א יריד דאס כיעס. אידן לויפן ארום, ווי פארסמטע מייז. שוויצן, שרייען, פילדערן זיך, רייסן די גויים פאר די פאלעס, גייען אויס לייזן געלט ― א טעאטער מיט זיי! און די גויים האבן צייט; זיי גייען דוקא פאוואליע, די היטלען ארויף, קוקן, טאפן, קראצן זיך, דינגען זיך, ווילן האנדלען מציאות. גויעס מיט משונה מאדנע שלייערס, מיט ברייטע אפענע פאזוכעס, מ'זעהט ארויס די בריסט. אין די פאזוכעס כאפן זיי אריין אמאל, אז מ'זעהט נישט, א שטיקל סחורה. אידן ווייסן שוין, קוקן מיט אויגן. אז מען דערזעט, טרייסלט מען אויס, און עס ווערט א חתונה. א, אמאל מאכט זיך, אז אן ערלית קויפט א ליכטל אין קלויסטער אריין און פארשטעקט דאס אין שלייער. יונגע-לייט האבן ניט וואס צו טוהן, ווילן זיך מאכן א שטיקל יום-טוב, צינדן זיי איר אן שטילערהייט דאס ליכטל. אלע קוקן אויף דער ערלית און לאכן. די ערלית ווייס ניט וואס די אידן לאכן. הויבט זי אן צו שילטן אלע אידן מיט טויטע קללות. לאכט מען נאך מער. אמאל ווערט דערפון א געשלעג צווישן גויים און אידן. איך זאג אייך ― מען דארף נישט קיין טעאטער!... שענער פון אלץ איז די "קאננע". ווייסט איר, וואס דאס הייסט? דאס איז דער פערדמארק. דארט קויפט מען און מ'פארקויפט פערד. דארט זעהט איר פערד, ציגיינער, בייטשן, אידן, גויים און פריצים. דער טומל איז דא חוץ-לדרך-הטבע, מ'קאן טויב ווערן. די ציגיינער שווערן זיך, אידן פאטשן איבער די הענט, פריצים קנאקן מיט די בייטשן און פערדליך לויפן אהין און אהער פייל אויסן בויגן. איך האב ליב צו קוקן, ווי פערדליך לויפן, און ווער שמועסט לאשעקליך! איך גיי אויס, איך שטארב נאך א לאשעקל! און נישט נאר קליינע לאשעקליך האב איך ליב ― אלצדינג וואס איז קליין: קליינע הינטעלעך, קליינע קעצעלעך. איר ווייסט? אפילו אוגערקעליך קליינינקע, קארטאפל יונגעטשקע, ציבעלקעליך, קנעבעליך ― אלץ וואס קליין איז ליב. א חוץ חזירימליך. חזירים האב איך פיינט אפילו קליינערהייט... איך קער מיך אום צו די פערדליך. די פערד לויפן. די לאשעקליך לויפן נאך די פערד. איך לויף נאך די לאשעקליך. אלע לויפן מיר. אויף לויפן בין איך א פייער. איך האב זייער גרינגע פיס. דערצו גיי איך בארוועס און זייער לייכט אנגעטון: א העם, א העמדל, איין הויז, און פון אויבן א סיצן ארבע-כנפותל. אז איך לויף אראפ א בארג און עס איז א ווינטל און די ציצית צעלאזן זיך, מאלט זיך מיר אויס, אז איך האב פליגל און איך פלי.

― מאטל! גאט איז מיט דיר! שטיי א וויילע!

אזוי שרייט צו מיר פעסיעס מאן, משה דער איינבינדער. ער לויפט פונעם יאריד אהיים מיט א פאק באבולע פאפיר. איך האב מורא, ער זאל מיר ניט צושטעלן א בענקעלע פאר דער מאמען, און איך זאל ניט כאפן קיין פסק פון מיין ברודער אליה. איך, איך הער אויף צו לויפן, גיי צו פאמעליך, מיט אראפגעלאזטע אויגן, צו אונזער שכנה'ס מאן. ער לייגט אפ דאס פעקל פאפיר, ווישט זיך מיט דער פאלע דעם שווייס און זאגט מיר מוסר:

― ווי שעמט זיך דאס ניט א אינגעלע א יתום דרייען זיך צווישן ציגיינערס און לויפן משוגענערהייט מיט אלע פערד? און נאך אין אזא טאג! שוין באלד די חופה ביי דיין ברודער ― דאס ווייסטו? קום אהיים!

― וואו ביסטו געווען? א דונער איז מיר!

אזוי זאגט צו מיר די מאמע מיט א פליעסק מיט די הענט און באטראכט מיין צעריסן הויזל, מיינע צעבלוטיקטע פיס און מיין פארפלאמט, פארשוויצט פנים. לאנג לעבן זאל משה דער איינבינדער. קיין ווארט האט ער ניט דערציילט פאר קיינעם. די מאמע וואשט מיך ארום, טוט מיר אן א פאר נייע הויזליך מיט א קאשקעטל צו דער חתונה. די, די הויזליך זענען געמאכט געווארן איך ווייס נישט פון וואסער א מאטעריע: אז מ'שטעלט זיי אוועק, שטייען זיי, און אז מען גייט, שרייען זיי. מאדנע הויזליך!

― אז דו וועסט צערייסן אט די הויזליך, איז שוין עק וועלט!

אז, אזוי זאגט די מאמע, און איך מיין אויך אזוי. אזעלכע הויזן קאנען זיך שוין ניט צערייסן. סיידן מ'זאל זיי צעברעכן. דאס קאשקעטל איז גאר פון די אנטיגן, און א דאשעקל האט דאס א שווארצס, א גלאנצנדיגס. אז עס הערט אויף צו גלאנצן, באשפייט מען דאס, הויבט עס אן אויף ס'ניי צו גלאנצן. די מאמע קוקט אויף מיר און קוועלט, און טרערן קייקלען זיך אויף אירע געקנייטשטע באקן. איר ווילט זיך זייער, אז איך זאל אויף דער חתונה אויסנעמען. זי זאגט צום חתן:

― אליה! ווי מיינסטו? איך וועל מיט אים ניט פארשעמט ווערן? ער גייט אנגעטון, קיין עין-הרע, ווי א מאנארכס א קינד.

מיין ברודער אליה באטראכט מיך, גלעט זיך דאס בערדל און קוקט אויף מיינע פיס. איך ווייס, וואס באדייט זיין קוקן. ער קוקט, וואס דעם "מאנארכס קינד" גייט בארוועס... די מאמע פארשטייט אויך זיין קוק, נאר זי מאכט זיך ניט וויסנדיג... אליין גייט זי אנגעטון אין א מאדנע געל מלבוש, וואס איך האב עס אויף איר קיינמאל נישט געזעהן. דאס מלבוש איז אויף איר מגושם ברייט. איך וואלט געמעגט שווערן, אז איך האב עס אמאל געזעהן אויף אונזער שכנה פעסיע... דערפאר טראגט זי אויפן קאפ א זיידענע פאטשיילע, א שפאגל-נייע, נאך מיט אלע קנייטשן. דעם קאליר פון דער פאטשיילע איז שווער צו באשרייבן. מ'קאן זאגן ווייס, מ'קאן זאגן געל, מ'קאן זאגן רויז ― עס ווענדט זיך אן דער צייט. בייטאג איז דאס העל-רויז, פארנאכט קוקט דאס אויס געלבליך, און ביינאכט ― ווייס. גאנץ פרי מאלט זיך עס אויס גרינליך, און אמאל, אז מ'קוקט זיך שטארק איין, פאלט דאס גאר אריין אין "אנטיג-מארע", דאס הייסט: העל-רויטליך-בלוי-טונקל-גרין-פאפעליאטע. זאגן אויף דער פאטשיילע א חסרון קאן מען ניט, ווארעם עס איז א זעלטענע פאטשיילע. נישט מער, אויף דער מאמע זעהט זי אויס שטארק פרעמד. עפעס קלעפט זיך ניט די פאטשיילע צום פנים. די פאטשיילע איז פאר זיך, און דאס פנים איז פאר זיך. א ווייבערשע פאטשיילע איז ווי, להבדיל, א מאנצבילש היטל. דאס היטל מיטן פנים באדארפן זיך פארן, זיין ווי צונויפגעגאסן. אט, למשל, מיין ברודער אליה. ער גייט אנגעטון א קארטוזל, איז דאס ווי אויסגעוואקסן ביי אים אויפן קאפ. די פאות האט מען אים אינגאנצן אפגעשארן. און ניט נאר אפגעשארן, נאר אפגעגאלט. א מאנישקע האט ער אנגעטון א ווייסע מיט א הארטן קאלנער, מיט אפגעלייגטע שפיצן. און א שניפסל האט ער געקויפט א ווייס מיט רויטע, גרינע און בלויע פינטעלעך. א רייכער שניפס! שטיוול מיטן גלאנץ און מיטן סקריפ און אויף שטארק הויכע אפצאסן ― ער זאל אויסזען אביסל העכער. עס וועט אים אבער העלפן, ווי א טויטן באנקעס: ער איז זייער קליין געוואקסן. ער איז ניט אזוי קליין, ווי זי איז גרויס און הויך און מאנצבילדיג, און רויט און ראבעטיני, און א שטימע האט זי א מאנצבילשע. איך רעד פון דער כלה, פון יונה דעם בעקערס טאכטער. ברכה הייסט זי. א פארגעניגן געווען צו זעהן דאס פארל אונטער דער חופה. איך האב קיין צייט ניט צו קוקן אויף חתן-כלה. איך בין פארנומען. איך דארף זעהן די כלי-זמר. און ניט אזוי די כלי-זמר, ווי זייערע כלים. מער ווי אלץ ― דעם קאנטערבאס מיטן קעסלפויק. שיינע צוויי כלים! דער חסרון, וואס מ'קאן ניט צוגיין נאענט א פרואוו טוהן די כלים. באלד עפעס גיבן זיי איבער די הענט, אדער דרייען אייך אן אן אויער. דער רוח כאפט זיי אוועק, טאמער רירט איר זיך צו מיט א פינגער! איר וועט זיי אפבייסן! אך, ווען די מאמע זאל זיין א גוטע מאמע, וואלט זי מיך געמאכט פאר א כלי-זמר. איך ווייס אבער, אז זי וועט דאס ניט וועלן. ניט מחמת זי איז א שלעכטע, נאר מחמת די וועלט וועט ניט דערלאזן, אז פייסי דעם חזן'ס אינגל זאל זיין א כלי-זמר. ניט קיין כלי-זמר און ניט קיין בעל-מלאכה. מען האט שוין גערעדט דערפון ניט איינמאל, וואס וועט זיין פון מיר דער תכלית. די מאמע, מיין ברודער אליה, אונזער שכנה פעסיע און איר מאן, משה דער איינבינדער. ער האט חשק מיך נעמען צו דער ארבעט. דערלאזט נישט פעסיע. זי זאגט, אז פייסי דער חזן, עליו-השלום, האט ניט פארדינט, אז זיין זון זאל זיין א בעל-מלאכה... איך האב מיך פאררעדט און גאר פארגעסן פון דער חתונה. עס איז שוין לאנג נאך דער חופה. מען גרייט שוין צום טיש. ווייבער און מיידלעך טאנצן א קאדריל. איך האב מיך אריינגעפלאנטעט מיט מיינע הילצערנע הויזן אינמיטן. די וואס קוקן ווי מען טאנצט האבן מיך גענומען ווארפן איינער צום אנדערן, ווי א מיאטש. "וואס איז דאס פאר א פריטשעפע?" זאגט איינער. "עפעס א שלי'מזל!" זאגט דער אנדערער. "א רעש'טל צו די צרות!" זאגט א דריטער. דערזעט אונזער שכנה און צעשרייט זיך (זי איז שוין הייזעריג ווי די וואנט):

― צי איר זייט משוגע, צי חסר-דעה, צי גערירט, צי פונעם זינען, צי ניט ביי אלע געדאנקען? דאס איז דאך דעם חתנס ברודערל!!!...

אהא! עס האט זיי גענומען! אוודאי האט מען מיך אוועקגעזעצט ביים טיש גלייך מיטן כלהס צד. און ווייסט איר, מיט וועמען מען האט מיך באזעצט? אז איר וועט זיין מיט אכצן קעפ, וועט איר אויך ניט טרעפן! מיט דער כלהס שוועסטערל. יונה דעם בעקערס קליין טעכטערל. אלטע הייסט זי. זי איז עלטער פון מיר סך-הכל מיט איין יאר און טראגט צוויי צעפעליך, צונויפגעבונדן פון אונטן מיט א סטענגעלע און זעהען אויס, ווי א געפלאכטענער בייגל. איך און אלטע עסן פון איין טעלער ניט ווייט פון חתן-כלה. דער חתן, מיין ברודער אליה, קוקט אויף מיר, איך זאל זיצן ווי א מענטש, איך זאל עסן מיט א גאפל און זאל ניט כאפן, און זאל אכטונג געבן אויף דער נאז. איר ווייסט, וואס איך וועל אייך זאגן? איך האב קיין הנאה ניט פון דער וועטשערע. איך האב פיינט, אז מען קוקט אויף מיר. צו די אלע זאכן טראגט אן דער גוטער יאר אונזער שכנה פעסיע.

― זאלט איר זיין געזונט! ― שרייט זי מיט אלע כוחות צו דער מאמע. ― טוט נאר א קוק אהער. פארוואס זאל ניט זיין קיין שידוך?... א זיווג מן-השמים!

אויף איר הייזעריגן געשריי קומט אן דער מחותן, יונה דער בעקער, אנגעטון שבת'דיג, און עס ווערט א שמועס, אז איך און אלטע זענען חתן-כלה. יונה דער בעקער לאכט מיט א האלבן מויל. דאס הייסט: די אייבערשטע ליפ ביי אים לאכט, די אונטערשטע וויינט. דער גאנצער עולם קוקט אויף אונז. מיר ביידע, איך און אלטע, לאזן אראפ די אויגן אונטערן טיש און שטיקן זיך פאר געלעכטער. בכדי איך זאל ניט אויסשיסן, האלט איך מיך צו ביי דער נאז און בלאז מיך אן ווי א פאכיר. נאך א מינוט וועט דער פאכיר פלאצן, און עס וועט זיין א סקאנדאל. א גליק, וואס די כלי-זמר טוען א זעץ א שיינעם ניגון, א וואלאך. דער גאנצער עולם ווערט פארטראכט. איך הייב אויף דעם קאפ און דערזע די מאמע מיטן געלן פרעמדן מלבוש און מיט דער זיידענער פאטשיילע. זי טוט דאס, וואס אלעמאל: זי וויינט! איר ווייסט ניט, זי וועט אמאל אויפהערן צו וויינען?...

קאפיטל פינף: איך האב א רייכע שטעלע.

די מאמע האט מיר אנגעזאגט א בשורה, אז איך האב שוין א שטעלע. נישט חלילה ביי א בעל-מלאכה ― אירע שונאים, זאגט זי, וועלן דאס ניט דערלעבן, אז פייסי דעם חזן'ס זון זאל זיין א בעל-מלאכה. מיין שטעלע, זאגט זי, איז א רייכע שטעלע, א גרינגע שטעלע. א גאנצן טאג וועל איך גיין אין חדר, אין תלמוד-תורה הייסט עס, און ביינאכט וועל איך גיין שלאפן צום אלטן לוריא. דער אלטער לוריא איז א גרויסער גביר, זאגט זי. ער איז נאר א קראנקער, דאס הייסט, אזוי איז ער געזונט, עסט און טרינקט און שלאפט, נאר ניט ביינאכט. ביינאכט קאן ער ניט שלאפן. קיין איין אויג מאכט זיך אים ניט צו. האבן די קינדער מורא אים לאזן איינעם אליין ביינאכט. דארף מען האבן א מענטש זאל זיין מיט אים. עס מעג זיין א קינד, אבי א מענטש. אוועקזעצן צו אים אן אלטן אידן פאסט נישט. א קינד ― גארנישט, עלעהיי א קעצל. פינף רובל א וואך האבן זיי צוגעזאגט, און וועטשערע פאר דיר אלע פארנאכט, ווען דו קומסט פון תלמוד-תורה (אזוי זאגט מיר די מאמע מיינע). א גוטע וועטשערע, א נגידישע. וואס ביי זיי פאלט אראפ קאן עס זיין גענוג פאר אונז אלע. גיי, מיין קינד, אין חדר, פארנאכט וועסטו קומען, וועל איך דיך אפפירן אהין. וועסט נישט האבן קיין שום ארבעט. א נגידישע וועטשערע און א געלעגער אויך א גוטן. און פינף רובל א וואך. איך וועל דיר מאכן א פאר מלבושימליך, שטיוועליך דיר קויפן.

דאכט זיך, גוט ― איא? וואס זשע דארף מען וויינען? קאן זי אבער אנדערש נישט, די מאמע מיינע. וויינען מוז זי!

אין תלמוד-תורה גיי איך דערווייל אזוי. לערנען לערן איך ניט. נישטא פאר מיר קיין כיתה. העלף איך דער רביצין אין שטוב און שפיל מיך מיט דער קאץ. דער רביצינס ארבעט איז ניט קיין שווערע ארבעט. אויסקערן די שטוב, העלפן אריינטראגן האלץ, גיין א גאנג ― ס'איז בלאטע, ס'איז ניט קיין ארבעט. אבי ניט לערנען. לערנען איז ערגער. דערפאר אבער די קאץ ― אסאך מער איינגענעם. א קאץ, זאגט מען, איז א טמא. איך זאג: ס'א ליגן. א קאץ איז א ריינע חיה. א קאץ, זאגט מען, איז א מזיק. איך זאג: ס'א ליגן. א קאץ איז צוגע-, א צוגעלאזטע זאך. א הונט האט אין זיך חניפה, א הונט דרייט מיטן עק. א קאץ לאשטשעט זיך, און אז מען גלעט זי איבערן קעפל, מאכט זי צו די אייגעליך און הייבט אן מורקען. איך האב ליב א קאץ, ― וואס קומט מיר דערפאר? רעדט זשע אבער מיט זיי, מיט מיינע חברים, וועלן זיי אייך דערציילן טויזנט מעשיות. אז מען האלט א קאץ, דארף מען וואשן די הענט. אז מען האלט א קאץ, שאדט צום זכרון. זיי ווייסן שוין ניט וואס אויסצוטראכטן. זיי האבן א טבע ― לאז צוגיין צו זיי די קאץ, דערלאנגען זיי איר א שנייד מיטן פוס אין זייט אריין. איך קאן ניט זעהן, ווי מ'שלאגט א קאץ. לאכן זיי פון מיר. ביי זיי איז ניטא קיין צער-בעלי-חיים. איך רעד פון די קינדער, וואס מיט מיר אין דער תלמוד-תורה. זיי זענען רוצחים. פון מיר לאכן זיי. זיי רופן מיך: "די הילצערנע הויזן", און מיין מאמע ― "די קלאגעדיקע", ווייל זי וויינט שטענדיג.

― אן גייט דיין קלאגעדיגע מאמע! ― זאגן זיי צו מיר.

דאס איז זי געקומען מיך אפנעמען פון חדר און אפפירן אויף מיין רייכע שטעלע.

אויפן וועג באקלאגט זיך די מאמע, אז איר איז ביטער און פינצטער (ביטער אליין איז קארג). גאט האט איר געגעבן צוויי קינדער, און זי דארף זיין אליין. מיין ברודער אליה האט, זאגט זי, חתונה געהאט, קיין עין-הרע, זייער גוט, אריין אין א שמאלצגרוב. איז אבער דער חסרון, וואס דער שווער איז א גראבער יונג. א בעקער, מישטיינס געזאגט. וואס קאן מען פארלאנגען פון א בעקער? אזוי טענהט מיט מיר די מאמע, און מיר קומען אויף מיין רייכער שטעלע, צום אלטן לוריא. דער אלטער לוריא זיצט אין א קייזערליכן פאלאץ. אזוי זאגט די מאמע. אין א קייזערליכן פאלאץ בין איך א בעלן זיין. דערוויילע זענען מיר אין קיך. איך און די מאמע. אין קיך איז אויך ניט מיאוס. דער אויאוון איז ווייס און גלאנצט, און די כלים גלאנצן, און אלצדינג גלאנצט. מען בעט אונז זיצן. עס קומט ארויס א ווייבל אנגעטון ווי א פריצה. זי רעדט מיט דער מאמע און ווייזט אויף מיר. די מאמע שאקלט צו מיטן קאפ, ווישט אלעמאל די ליפן און וויל ניט זיצן. איך זיץ דוקא יא. די מאמע גייט אוועק, זאגט מיר אן, איך זאל זיך האלטן ווי א מענטש. דערביי כאפט זי דערווייל א וויין און א וויש די אויגן. מארגן וועט זי קומען נאך מיר און וועט מיך אפפירן, זאגט זי, אין חדר אריין. מען גיט מיר עסן. יויך מיט קוילעטש (אין דער וואכן קוילעטש!) און פלייש ― א גוזמא פלייש! אפגעגעסן, הייסט מען מיר גיין ארויף. ווייס איך ניט, וואס הייסט "ארויף"? פירט מיך אפ די קעכין. חנה הייסט זי. זי איז א שווארצע מיט א לאנגער נאז. מ'פירט מיך ארויף אויף טרעפ. די טרעפ זענען אויסגעבעט מיט ווייכן. מיט בארוועסע פיס איז א מחיה צו גיין. עס איז נאכנישט רעכט נאכט, און ביי זיי ברענען שוין לאמפן. אן א שיעור לאמפן. די ווענט זענען אויסגעקלעפט מיט צאצקעס און מיט מענטשעלעך. די שטולן זענען באדעקט מיט לעדער. די, די סטעליע איז צעמאלט, ווי להבדיל אין בית-המדרש. נאך שענער ווי אין בית-המדרש. מען האט מיך אריינגעפירט אין א גרויסן אלקער. דער אלקער איז אזוי גרויס, אז ווען איך זאל זיין איינער אליין, וואלט איך געלאפן פון איין וואנט ביז דער אנדערער, אדער איך וואלט מיך גאר אנידערגעלייגט און געקאטשעט זיך אויף דער סאמעטענער קאלדרע, וואס איז אויסגעשפרייט איבער דער גאנצער ערד. אויף אזא קאלדרע דארף זיין ניט שלעכט צו קאטשען זיך. שלאפן דארף זיין אויך נישקשהדיג.

א שיינער איד, א הויכער, מיט א גרויען בארד, מיט א ברייטן שטערן, א זיידענער כאלאט, א יארמלקע פון גאלע סאמעט, שטעקשיך אויף די פיס, אויך פון סאמעט מיט בליטשקע אויסגענייט, ― אט דאס איז דער אלטער לוריא. ער זיצט איבער א גרויסן גראבן ספר. זאגן זאגט ער גארניט, נאר ער קייט די שפיצן פונעם בארד, קוקט אריין אין ספר, שאקלט מיט א פוס און ברומט שטילערהייט צו זיך אליין. א מאדנער איד אט דער אלטער לוריא. איך קוק אויף אים און טראכט: ער זעהט מיך, צי ער זעהט מיך ניט? ווייזן ווייזט אויס, אז ניין. ווארעם קוקן קוקט ער ניט, און געזאגט האט מען אים גארניט. מען האט מיך נאר אריינגעלאזט אהער און מ'האט פארשלאסן די טיר פון יענער זייט. פלוצעם רופט זיך אן דער אלטער לוריא, און קוקן קוקט ער אלץ נאכנישט אויף מיר:

― קומט אהער, וועל איך אייך ווייזן א שטיקל רמבם.

צו וועמען רעדט ער דאס? צו מיר? מיר זאגט ער "איר"? איך קוק מיך אום אויף אלע זייטן. אחוץ מיר איז נישטא דא קיינער. דער אלטער לוריא ברומט אויס נאכאמאל אויף זיין גראבער שטים:

― קומט אהער, וועט איר זעהן, וואס דער רמבם זאגט!

איך בין א בעלן צוצוגיין צו אים נאענט.

― מיך רופט איר?

― אייך, אייך, וועמען דען?

אזוי מאכט צו מיר דער אלטער לוריא און קוקט אין גרויסן בוך אריין און נעמט מיך פאר א האנט און טייטלט מיט איין פינגער און גיט מיר צו פארשטיין וואס דער רמבם זאגט. און וואס ווייטער, רעדט ער העכער און מיט אלץ מער היץ. ער צעקאכט זיך אזוי שטארק, אז ער ווערט אזש רויט. ער דרייט מיטן גראבן פינגער, און מיטן עלנבויגן דערלאנגט ער מיר אלע מינוט אין זייט אריין און מאכט צו מיר:

― נו, וואס זאגט איר? איא, עס איז גוט?

עס זאל זיין שטארק גוט ― זעה איך ניט. דעריבער שווייג איך. איך שווייג, און ער קאכט זיך. ער קאכט זיך, און איך שווייג. עס הערט זיך א קלונג פון א שליסל פון יענער זייט. עס עפנט זיך די טיר און עס קומט אריין די זעלבע וואס גייט פריציש אנגעטון. זי גייט צו צום אלטן לוריא און רעדט אים גלייך אין אויער אריין. אפנים, ער איז א טויבער. אניט ― וואס דארף זי שרייען? זי זאגט אים, ער זאל מיך אפלאזן, ווארעם איך דארף שוין שלאפן. זי נעמט מיך צו פון זיינע הענט און באלייגט מיך אויף א סאפע מיט "שפרינזינעס". דאס בעטגעוואנט איז ווייס אזוי ווי שניי. א קאלדרע א זיידענע, א ווייכע ― טעם גן-עדן! די וואס גייט פריציש אנגעטון דעקט מיך איין, גייט אוועק און פארשליסט די טיר פון יענער זייט. דער אלטער לוריא גייט ארום איבער דער שטוב, די הענט פארלייגט אהינטער, קוקט אראפ צו זיך אויף די שיינע שטעקשיך, און ברומט, און באמקעט, און מאכט עפעס מאדנע מיט די ברעמען. מיר קלעפן זיך די אויגן. איך וויל שלאפן. פלו-, פלוצעם גייט צו צו מיר דער אלטער לוריא און זאגט מיר:

― דו ווייסט? איך וועל דיך אויפעסן.

איך קוק אויף אים און פארשטיי ניט וואס ער זאגט.

― שטיי אויף, איך וועל דיך אויפעסן.

― וועמען? מיך?

― דיך! דיך! איך מוז דיך אויפעסן! אנדערש קאן דאס ניט זיין!

אזוי זאגט דער אלטער לוריא. ער גייט ארום איבער דער שטוב, האלט דעם קאפ אראפ, די הענט ארונטער, דעם שטערן פארקנייטשט. ער רעדט אבער אלעמאל שטילער, צו זיך אליין. איך הער זיך צו צו איטליכס ווארט. קוים וואס איך כאפ דעם אטעם. ער אליין פרעגט ביי זיך און ענטפערט זיך אליין. אט וואס דער אלטער לוריא זאגט:

― דער רמבם זאגט, אז די וועלט איז ניט קיין קדמון. פון וואנען איז געדרונגען? ווייל א סיבה מוז האבן א מסבב! מיט וואס קאן איך דאס באווייזן? מיט מיין רצון! וויאזוי? אט וויל איך אים אויפעסן, עס איך אים אויף. איי וואס? רחמנות? עס קער זיך גארניט אן. איך טו מיין רצון. דער רצון איז ניט דער תכלית. איך עס אים אויף. איך וויל אים אויפעסן. איך מוז אים אויפעסן!...

א גוטע בשורה האט ער מיר אנגעזאגט, אט דער אלטער לוריא. ער מוז מיך אויפעסן! וואס וועט די מאמע זאגן? עס פאלט אן אויף מיר א פחד. עס ציטערט אויף מיר דאס לייב. די סאפע, וואס איך ליג אויף איר, איז אפגערוקט פון דער וואנט. ביסלעכווייז רוק איך מיך צו דער וואנט און גליטש מיך אראפ אויף דער ערד, צווישן סאפע און צווישן וואנט. עס קלאפט מיר א צאן אן א צאן. איך הער מיך איין און ווארט, ווען וועט ער מיך עסן. און וויאזוי? שטילערהייט רוף איך די מאמע און פיל, ווי נאסע טראפנס קאטשען זיך מיר איבער די באקן, פון די באקן אין מויל אריין. די טראפנס זענען געזאלצן. איך האב קיינמאל אזוי ניט געבענקט נאך דער מאמע, ווי אצינד. נאך מיין ברודער אליה בענק איך אויך, נאר ניט אזוי. און אן דעם טאטן דערמאן איך מיך, ווען איך זאג נאך אים קדיש, ווער וועט נאך מיר זאגן קדיש, אז דער אלטער לוריא וועט מיך אויפעסן?

אפנים, איך בין גוט געשלאפן, ווארעם אז איך כאפ מיך אויף, קוק איך מיך ארום, וואו איך בין אין דער וועלט? איך טאפ די וואנט. איך טאפ די סאפע. איך שטעק ארויס מיין קאפ ― א גרויסער, א ליכטיגער אלקער. סאמעטענע קאלדרעס אויף דער ערד. די ווענט אויסגעקלעפט מיט מענטשעלעך. די סטעליע ― ווי להבדיל אין בית-המדרש. דער אלטער לוריא זיצט נאכאלץ איבער יענעם גרויסן ספר, וואס ער רופט אים רמבם. מיר געפעלט דער נאמען "רמבם". עס קומט אויס ביי מיר ווי "בימבאם". פלוצעם דערמאן איך מיך, אז דער אלטער לוריא האט מיך ערשט נעכטן געוואלט אויפעסן. איך האב מורא, ער זאל מיך ניט דערזען און ווידער וועלן עסן. באהאלט איך מיך צוריק צווישן וואנט און צווישן סאפע און שווייג. עס עפנט זיך די טיר מיט א קלונג פון יענער זייט. עס קומט אריין אלץ יענע, וואס גייט אנגעטון ווי א פריצה. נאך איר גייט נאך די קעכין, וואס מ'רופט זי חנה, מיט א גרויסן בעקן. אויפן בעקן שטייען קריגעליך מיט קאווע, הייסע מילך און פוטער-בולקעס פרישע.

― וואו איז דאס בחור'ל? ― פרעגט חנה און קוקט זיך ארום אויף אלע זייטן. זי דערזעט מיך צווישן וואנט און צווישן סאפע.

― ביסט א רעכטער שייגעץ, ווי איך זעה! וואס טוסטו דא? קום אראפ מיט מיר אין קיך. דארט ווארט אויף דיר די מאמע.

איך טו א שפרונג ארויס פון מיין באהעלטעניש און לויף אראפ איבער די אויסגעבעטע טרעפ מיט די בארוועסע פיס און זינג מיר אונטער צום טאקט: ראם-באם, בים-באם! בים-באם, ראם-באם! ― ביז איך קום אין קיך אריין.

― כאפט זיך נישט! ― זאגט חנה די קעכין צו דער מאמע. ― לאז ער אויסטרינקען כאטש א גלעזל קאווע מיט א פוטער-געבעקסל! און איר אליין, נישקשה, מעגט אויכעט נעמען א גלעזל קאווע. דער גוטער יאר וועט זיי ניט נעמען. זיי האבן גענוג.

אזוי זאגט חנה די שווארצע, און די מאמע דאנקט איר און זעצט זיך אוועק, און מ'דערלאנגט אונז הייסע שמעקעדיגע קאווע מיט פרישע פוטער-געבעקס.

איר האט אמאל געגעסן אייער-קיכליך מיט צוקער?