קאַפּיטל פֿיר: מײַן ברודער עליע האָט כאַסענע.

מאַזלטאָװ! איר װײסט? מײַן ברודער עליע האָט כאַסענע!

װײ־װײ, װאָס סע טוט זיך! עס קאָכט די שטאָט. די װעלט װיגט זיך! אַזױ זאָגט אונדזער שכײנע, פּעסיע די גראָבע. זי זאָגט, אַז ס'װעט זײַן אַ געהױבענע כאַסענע. אַזאַ כאַסענע, זאָגט זי, איז שױן לאַנג ניט געװען בײַ אונדז אין שטאָט!

װאָס איז די מײַסע? נאָר מיצאַד ראַכמאָנעס. מאַכמעס די מאַמע איז אַן אַלמאָנע און דער כאָסן איז אַ יאָסעם. און אַ ביסל איז טאַקע צוליב זכוס־אָװעס. דעם טאַטנס נאָמען! דער טאַטע, אָלעװאַשאָלעם, האָט איבערגעלאָזט אַ שײנעם נאָמען! פֿאַרן לעבן האָט מען עפּעס ניט געהערט, עמעצער זאָל פֿון אים אַזױ שטאַרק רײדן. איצט, נאָכן טױט, איז פּײסי דער כאַזן געהױכט און געקרױנט. סאַקאָנעס־נעפֿאָשעס! איך הער, װאָס מענטשן זאָגן דער מאַמע מײַנער. זײ זאָגן איר, אַז דער מעכוטן איז ניט קראַנק צו נעמען אױף זיך אַלע הױצאָעס און נאָך עפּעס צוצאָלן אױך. ער טאָר ניט פֿאַרגעסן, זאָגן זײ, אַז ער נעמט פּײסי דעם כאַזנס זון פֿאַר אַ כאָסן! מײַן ברודער עליע הערט דאָס. ער פֿאַרשעמט זיך, גלעט זיך דאָס בערדל, װי אַ גרױסער, װי אַ מאַנצביל. ער איז שױן אַ מאַנצביל. ערשט אָט דאָ ניט לאַנג האָט זיך אים אָנגעהױבן שיטן אַ בערדל. געװיס איז דאָס אים געקומען פֿון רױכערן. פֿון זינט דער טאַטע איז געשטאָרבן, האָט ער אָנגעהױבן רױכערן. די ערשטע צײַט האָט ער זיך געמוטשעט, פֿלעגט זיך פֿאַרהוסטן. איצט פֿאַרציט ער זיך שױן און קאָן אַרױסלאָזן דעם רױך דורך דער נאָז. אַ טײַערע מעציִע! איר מײנט, אַז איך קאָן דאָס ניט? די גאַנצע צאָרע, װאָס איך האָב ניט קײן טיטון! רױכער איך פּאַפּיר, רױכער איך שטרױ, רױכער איך דער רועך עע װײס װאָס. איז געװאָר געװאָרן דערפֿון מײַן ברודער עליע. האָט ער מיר געגעבן! ער מעג, און איך טאָר ניט! באַנשער איך בין נאָך ניט אַלט קײן גאַנצע נײַן יאָר, אימקײן עע װאָס בין איך שולדיק? איך האָב אים געגעבן דאָס װאָרט, איך האָב אים געשװאָרן בײַ אַ כומעש, אַז אַן עק, מער רױכער איך ניט. װי מײנט איר, לאַנג האָב איך געהאַלטן װאָרט? איך בעט אײַך, װער רױכערט ניט הײַנטיקע צײַטן?

באַלד װעט זיך איבערקערן די װעלט. אַזױ זאָגט פּעסיע, אונדזער שכײנע. זי איז געקומען צו גײן פֿונעם מעכוטן אַ געקאָכטע. עס איז אַ מיִעסע מײַסע. דער מעכוטן איז געװאָר געװאָרן, אַז דער כאָסן (מײַן ברודער עליע) האָט ניט דעם זײגער. דער זײגער איז געװען אַ גוטער זײגער, אַן עמעסער אַ זילבערנער זײגער. דאָס האָט אים דער מעכוטן געקױפֿט אַ מאַטאָנע. װוּ איז אַהינגעקומען דער זײגער? ער האָט אים, כאָלילע, ניט פֿאַרשפּילט אין קאָרטן? ער האָט אים פֿאַרקױפֿט און דאָס געלט אױסגעגעבן אױף דאָקטױרים און רעפֿועס. ער האָט געװאָלט ראַטעװען דעם טאַטן ― װאָס קומט אים דערפֿאַר? אַזױ האָט געטײַנעט פּעסיע. דער מעכוטן איז אָבער אַ פּראָסטער ייִד. ער פֿרעגט, װאָס געהער זיך אָן אַ פֿרעמדער טאַטע צו זײַן זײגער? ער איז ניט מעכוּיעװ, זאָגט ער, מיט זײַנע זײגערס אױסצוהאַלטן פֿרעמדע טאַטעס. פֿונעם זײגער איז שױן בײַ אים געװאָרן „זײגערס“ און פֿונעם טאַטן ― „טאַטעס“! פּעסיע זאָגט, אַז פֿון אַ כאַזערישן עק קאָן מען קײן שטרײַמל ניט מאַכן!... דאָס מײנט זי אונדזער מעכוטן. ער איז אַ פּראָסטער נעפֿעש. אַ בעקער איז ער און הײסט יױנע דער בײגל־בעקער. ער באַקט בײגל. „איר מעגט שױן ליגן אין דער ערד און באַקן בײגל“. אַזױ זאָגט אים פּעסיע, מיסטאַמע אױף קאַטאָװעס. און עפֿשער מײנט זי טאַקע אױף דער עמעסן? איך פֿאַרשטײ ניט, װי אַזױ קאָן מען ליגן אין דער ערד און באַקן בײגל: װער װעט זײ דאָרטן קױפֿן?... ער איז אַ ייִד אַ נאָגעד, אונדזער מעכוטן. פּעסיע דרינגט, אַז ער איז אַן אַדיר! זי זאָגט אים אין די אױגן, אַז װען זי פֿאַרמאָגט האַלב פֿון אים, טוט זי מיט אים קײן שידעך ניט. זי האָט פֿײַנט אַ כאַזער. ער מוז אָפּשװײַגן, װאָרעם צו איר אַז מע פֿאַלט אַרײַן, איז דאָס בעסטע ― שװײַגן. ער איז שױן מױכל דעם כאָסן דעם זײגער, אַבי לאָז דאָס האָבן אַ סאָף. זאָגט אָבער פּעסיע, אַז זי איז ניט מױכל. זי װיל, ער זאָל קױפֿן דעם כאָסן אַ נײַעם זײגער. עס פּאַסט ניט, זאָגט זי, אַ כאָסן זאָל גײן צו דער כופּע אָן אַ זײגער. טײַנעט ער: װאָס פֿאַר אַ שײַכעס האָט זי מיט זײַן כאָסן? זאָגט זי: עס האָט אַ שײַכעס. דערפֿאַר, װאָס דער כאָסן איז פּײסי דעם כאַזנס אַ זון, און ער, יױנע דער בײגל־בעקער, איז בײדע זאַכן: אי אַ נאָגעד, אי אַ כאַזער. פֿאַרדריסט דאָס אים, טוט ער אַ קלאַפּ מיט דער טיר און זאָגט: „לאָז דאָס גײן אין דער ערד אַרײַן!“ זאָגט אים פּעסיע: „אױף צו גײן אין דער ערד אַרײַן זײַט איר בילכער ― איר זײַט אַ בעקער!“...

די מאַמע האָט שטאַרק מױרע, טאָמער כאָלילע שיקט ער אָפּ די טאַנאָיִם. זאָגט איר פּעסיע, זי זאָל שלאָפֿן רויִק: אַ יאָסעם שיקט מען ניט אָפּ קײן טאַנאָיִם. איר מײנט, װער האָט אױסגעפֿירט? מיר! דער מעכוטן האָט געקױפֿט דעם כאָסן (מײַן ברודער עליע) אַ נײַעם זײגער, אױך אַ זילבערנעם. נאָך אַ בעסערן פֿון יענעם. דער מעכוטן האָט אים אַלײן געבראַכט צו טראָגן. אױ, װען איך האָב אַזאַ זײגער! װאָס מײנט איר, װאָלט געװען? קױדעם װאָלט איך אַרױסגענומען די געדערעם און דערגאַנגען דעם סײכל, פֿאַר װאָס אַ זײגער גײט. און נאָך דעם? נאָך דעם װײס איך שױן װאָס ס'װאָלט געװען. די מאַמע װינטשעװעט אים, דעם מעכוטן, ער זאָל דערלעבן אים קױפֿן אַ גאָלדענעם זײגער. דער מעכוטן װינטשעװעט איר אָפּ צוריק, זי זאָל דערלעבן כאַסענע מאַכן דעם מיזיניק. דאָס מײנט מען מיך. איך בין צופֿרידן אַפֿילע הײַנטיקן טאָג, אַבי אַ זײגער. די מאַמע גלעט מיך און זאָגט, אַז עס װעט נאָך גענוג װאַסער איבערלױפֿן, און בעשאַס־מײַסע זײַנען איר די אױגן נאַס. איך פֿאַרשטײ ניט, װאָס דאַרף לױפֿן אַזױ פֿיל װאַסער אײדער איך גײ כאַסענע האָבן, און װאָס דאַרף מען דערבײַ װײנען? װײנען איז בײַ איר אַ װאָכעדיקער גאַנג, און דאָס מוז זי אַלע טאָג. װײנען איז בײַ איר, װי, לעמאָשל, בײַ אײַך דאַװענען, אָדער עסן. דער שנײַדער האָט אָפּגעבראַכט דעם כאָסן די מאַלבושים, װאָס דער מעכוטן האָט באַשטעלט ― דאַרף זי װײנען. פּעסיע האָט איר אָפּגעבאַקן לעקעך צו דער כאַסענע ― דאַרף מען װײנען. מאָרגן אין דער צײַט איז די כופּע ― װידער געװײנט! איך פֿאַרשטײ ניט, פֿון װאַנען נעמען זיך בײַ מענטשן אַזױ פֿיל טרערן?...

עס גיט זיך אױס אַ מאָל אַ טאָג ― אַ גאַנײדן! אין דרױסן איז כאָצע־עלעל, און טאַקע כאָצע־עלעלדיק. די זון בראָט ניט אױף צו שװיצן, אױף צו װעלן באָדן זיך. זי װאַרעמט און גלעט און קושט אַזױ װי אַ מאַמע. דער הימל איז אױסגעצװאָגן שאַבעסדיק. דער גאַנצער אינדרױסן פֿרײט זיך, װאָס מײַן ברודער עליע האָט כאַסענע. גאַנץ פֿרי האָט זיך אױסגעשטעלט אַ יאַריד אין שטעטל. װי באַלד אַ יאַריד, מוז איך דאָרטן זײַן. איך האָב ליב אַ יאַריד דאָס כיִעס. ייִדן לױפֿן אַרום, װי פֿאַרסאַמטע מײַז. שװיצן, שרײַען, פּילדערן זיך, רײַסן די גאָיִם פֿאַר די פּאָלעס, גײען אױס לײזן געלט ― אַ טעאַטער מיט זײ! און די גאָיִם האָבן צײַט; זײ גײען דאַװקע פּאַװאָליע, די היטלען אַרױף, קוקן, טאַפּן, קראַצן זיך, דינגען זיך, װילן האַנדלען מעציִעס. גױעס מיט מעשונע מאָדנע שלײערס, מיט ברײטע אָפֿענע פּאַזוכעס, מע זעט אַרױס די בריסט. אין די פּאַזוכעס כאַפּן זײ אַרײַן אַ מאָל, אַז מע זעט נישט, אַ שטיקל סכױרע. ייִדן װײסן שױן, קוקן מיט אױגן. אַז מען דערזעט, טרײסלט מען אױס, און עס װערט אַ כאַסענע. אַ, אַ מאָל מאַכט זיך, אַז אַן אַרײלעס קױפֿט אַ ליכטל אין קלױסטער אַרײַן און פֿאַרשטעקט דאָס אין שלײער. יונגע־לײַט האָבן ניט װאָס צו טאָן, װילן זיך מאַכן אַ שטיקל יאָנטעװ, צינדן זײ איר אָן שטילערהײט דאָס ליכטל. אַלע קוקן אױף דער אַרײלעס און לאַכן. די אַרײלעס װײס ניט װאָס די ייִדן לאַכן. הױבט זי אָן צו שילטן אַלע ייִדן מיט טױטע קלאָלעס. לאַכט מען נאָך מער. אַ מאָל װערט דערפֿון אַ געשלעג צװישן גאָיִם און ייִדן. איך זאָג אײַך ― מען דאַרף נישט קײן טעאַטער!... שענער פֿון אַלץ איז די „קאָננע“. װײסט איר, װאָס דאָס הײסט? דאָס איז דער פֿערדמאַרק. דאָרט קױפֿט מען און מע פֿאַרקױפֿט פֿערד. דאָרט זעט איר פֿערד, ציגײַנער, בײַטשן, ייִדן, גאָיִם און פּריצים. דער טומל איז דאָ כוץ־לעדערעך־האַטעװע, מע קאָן טױב װערן. די ציגײַנער שװערן זיך, ייִדן פּאַטשן איבער די הענט, פּריצים קנאַקן מיט די בײַטשן און פֿערדלעך לױפֿן אַהין און אַהער פֿײַל אױסן בױגן. איך האָב ליב צו קוקן, װי פֿערדלעך לױפֿן, און װער שמועסט לאָשעקלעך! איך גײ אױס, איך שטאַרב נאָך אַ לאָשעקל! און נישט נאָר קלײנע לאָשעקלעך האָב איך ליב ― אַלצדינג װאָס איז קלײן: קלײנע הינטעלעך, קלײנע קעצעלעך. איר װײסט? אַפֿילע אוגערקעלעך קלײנינקע, קאַרטאָפֿל יונגעטשקע, ציבעלקעלעך, קנעבעלעך ― אַלץ װאָס קלײן איז ליב. אַ כוץ כאַזײרימלעך. כאַזײרים האָב איך פֿײַנט אַפֿילע קלײנערהײט... איך קער מיך אום צו די פֿערדלעך. די פֿערד לױפֿן. די לאָשעקלעך לױפֿן נאָך די פֿערד. איך לױף נאָך די לאָשעקלעך. אַלע לױפֿן מיר. אױף לױפֿן בין איך אַ פֿײַער. איך האָב זײער גרינגע פֿיס. דערצו גײ איך באָרװעס און זײער לײַכט אָנגעטאָן: אַ העם, אַ העמדל, אײן הױז, און פֿון אױבן אַ סיצן אַרבעקאַנפֿעסל. אַז איך לױף אַראָפּ אַ באַרג און עס איז אַ װינטל און די ציצעס צעלאָזן זיך, מאָלט זיך מיר אױס, אַז איך האָב פֿליגל און איך פֿלי.

― מאָטל! גאָט איז מיט דיר! שטײ אַ װײַלע!

אַזױ שרײַט צו מיר פּעסיעס מאַן, מױשע דער אײַנבינדער. ער לױפֿט פֿונעם יאַריד אַהײם מיט אַ פּאַק באַבולע פּאַפּיר. איך האָב מױרע, ער זאָל מיר ניט צושטעלן אַ בענקעלע פֿאַר דער מאַמען, און איך זאָל ניט כאַפּן קײן פּסאַק פֿון מײַן ברודער עליע. איך, איך הער אױף צו לױפֿן, גײ צו פּאַמעלעך, מיט אַראָפּגעלאָזטע אױגן, צו אונדזער שכײנעס מאַן. ער לײגט אָפּ דאָס פּעקל פּאַפּיר, װישט זיך מיט דער פּאָלע דעם שװײס און זאָגט מיר מוסער:

― װי שעמט זיך דאָס ניט אַ ייִנגעלע אַ יאָסעם דרײען זיך צװישן ציגײַנערס און לױפֿן מעשוגענערהײט מיט אַלע פֿערד? און נאָך אין אַזאַ טאָג! שױן באַלד די כופּע בײַ דײַן ברודער ― דאָס װײסטו? קום אַהײם!

― װוּ ביסטו געװען? אַ דונער איז מיר!

אַזױ זאָגט צו מיר די מאַמע מיט אַ פּליעסק מיט די הענט און באַטראַכט מײַן צעריסן הױזל, מײַנע צעבלוטיקטע פֿיס און מײַן פֿאַרפֿלאַמט, פֿאַרשװיצט פּאָנעם. לאַנג לעבן זאָל מױשע דער אײַנבינדער. קײן װאָרט האָט ער ניט דערצײלט פֿאַר קײנעם. די מאַמע װאַשט מיך אַרום, טוט מיר אָן אַ פּאָר נײַע הױזלעך מיט אַ קאַשקעטל צו דער כאַסענע. די, די הױזלעך זײַנען געמאַכט געװאָרן איך װײס נישט פֿון װאָסער אַ מאַטעריע: אַז מע שטעלט זײ אַװעק, שטײען זײ, און אַז מען גײט, שרײַען זײ. מאָדנע הױזלעך!

― אַז דו װעסט צערײַסן אָט די הױזלעך, איז שױן עק װעלט!

אַז, אַזױ זאָגט די מאַמע, און איך מײן אױך אַזױ. אַזעלכע הױזן קאָנען זיך שױן ניט צערײַסן. סײַדן מע זאָל זײ צעברעכן. דאָס קאַשקעטל איז גאָר פֿון די אַנטיקן, און אַ דאַשעקל האָט דאָס אַ שװאַרצס, אַ גלאַנצנדיקס. אַז עס הערט אױף צו גלאַנצן, באַשפּײַט מען דאָס, הױבט עס אָן אױף ס'נײַ צו גלאַנצן. די מאַמע קוקט אױף מיר און קװעלט, און טרערן קײַקלען זיך אױף אירע געקנײטשטע באַקן. איר װילט זיך זײער, אַז איך זאָל אױף דער כאַסענע אױסנעמען. זי זאָגט צום כאָסן:

― עליע! װי מײנסטו? איך װעל מיט אים ניט פֿאַרשעמט װערן? ער גײט אָנגעטאָן, קײן אײנהאָרע, װי אַ מאָנאַרכס אַ קינד.

מײַן ברודער עליע באַטראַכט מיך, גלעט זיך דאָס בערדל און קוקט אױף מײַנע פֿיס. איך װײס, װאָס באַדײַט זײַן קוקן. ער קוקט, װאָס דעם „מאָנאַרכס קינד“ גײט באָרװעס... די מאַמע פֿאַרשטײט אױך זײַן קוק, נאָר זי מאַכט זיך ניט װיסנדיק... אַלײן גײט זי אָנגעטאָן אין אַ מאָדנע געל מאַלבעש, װאָס איך האָב עס אױף איר קײן מאָל נישט געזען. דאָס מאַלבעש איז אױף איר מעגושעם ברײט. איך װאָלט געמעגט שװערן, אַז איך האָב עס אַ מאָל געזען אױף אונדזער שכײנע פּעסיע... דערפֿאַר טראָגט זי אױפֿן קאָפּ אַ זײַדענע פֿאַטשײלע, אַ שפּאָגל־נײַע, נאָך מיט אַלע קנײטשן. דעם קאָליר פֿון דער פֿאַטשײלע איז שװער צו באַשרײַבן. מע קאָן זאָגן װײַס, מע קאָן זאָגן געל, מע קאָן זאָגן רױז ― עס װענדט זיך אָן דער צײַט. בײַ טאָג איז דאָס העל־רױז, פֿאַר נאַכט קוקט דאָס אױס געלבלעך, און בײַ נאַכט ― װײַס. גאַנץ פֿרי מאָלט זיך עס אױס גרינלעך, און אַ מאָל, אַז מע קוקט זיך שטאַרק אײַן, פֿאַלט דאָס גאָר אַרײַן אין „אַנטיק־מאָרע“, דאָס הײסט: העל־רױטלעך־בלױ־טונקל־גרין־פּאָפּעליאַטע. זאָגן אױף דער פֿאַטשײלע אַ כעסאָרן קאָן מען ניט, װאָרעם עס איז אַ זעלטענע פֿאַטשײלע. נישט מער, אױף דער מאַמע זעט זי אױס שטאַרק פֿרעמד. עפּעס קלעפּט זיך ניט די פֿאַטשײלע צום פּאָנעם. די פֿאַטשײלע איז פֿאַר זיך, און דאָס פּאָנעם איז פֿאַר זיך. אַ װײַבערשע פֿאַטשײלע איז װי, לעהאַװדל, אַ מאַנצבילש היטל. דאָס היטל מיטן פּאָנעם באַדאַרפֿן זיך פּאָרן, זײַן װי צונױפֿגעגאָסן. אָט, לעמאָשל, מײַן ברודער עליע. ער גײט אָנגעטאָן אַ קאַרטוזל, איז דאָס װי אױסגעװאַקסן בײַ אים אױפֿן קאָפּ. די פּײעס האָט מען אים אין גאַנצן אָפּגעשאָרן. און ניט נאָר אָפּגעשאָרן, נאָר אָפּגעגאָלט. אַ מאַנישקע האָט ער אָנגעטאָן אַ װײַסע מיט אַ האַרטן קאָלנער, מיט אָפּגעלײגטע שפּיצן. און אַ שניפּסל האָט ער געקױפֿט אַ װײַס מיט רױטע, גרינע און בלױע פּינטעלעך. אַ רײַכער שניפּס! שטיװל מיטן גלאַנץ און מיטן סקריפּ און אױף שטאַרק הױכע אָפּצאַסן ― ער זאָל אױסזען אַ ביסל העכער. עס װעט אים אָבער העלפֿן, װי אַ טױטן באַנקעס: ער איז זײער קלײן געװאַקסן. ער איז ניט אַזױ קלײן, װי זי איז גרױס און הױך און מאַנצבילדיק, און רױט און ראַבעטיני, און אַ שטימע האָט זי אַ מאַנצבילשע. איך רעד פֿון דער קאַלע, פֿון יױנע דעם בעקערס טאָכטער. בראָכע הײסט זי. אַ פֿאַרגעניגן געװען צו זען דאָס פּאָרל אונטער דער כופּע. איך האָב קײן צײַט ניט צו קוקן אױף כאָסנקאַלע. איך בין פֿאַרנומען. איך דאַרף זען די קלעזמער. און ניט אַזױ די קלעזמער, װי זײערע קײלים. מער װי אַלץ ― דעם קאָנטערבאַס מיטן קעסלפּױק. שײנע צװײ קײלים! דער כעסאָרן, װאָס מע קאָן ניט צוגײן נאָענט אַ פּרוּװ טאָן די קײלים. באַלד עפּעס גיבן זײ איבער די הענט, אָדער דרײען אײַך אָן אַן אױער. דער רועך כאַפּט זײ אַװעק, טאָמער רירט איר זיך צו מיט אַ פֿינגער! איר װעט זײ אָפּבײַסן! אַך, װען די מאַמע זאָל זײַן אַ גוטע מאַמע, װאָלט זי מיך געמאַכט פֿאַר אַ קלעזמער. איך װײס אָבער, אַז זי װעט דאָס ניט װעלן. ניט מאַכמעס זי איז אַ שלעכטע, נאָר מאַכמעס די װעלט װעט ניט דערלאָזן, אַז פּײסי דעם כאַזנס ייִנגל זאָל זײַן אַ קלעזמער. ניט קײן קלעזמער און ניט קײן באַלמעלאָכע. מען האָט שױן גערעדט דערפֿון ניט אײן מאָל, װאָס װעט זײַן פֿון מיר דער טאַכלעס. די מאַמע, מײַן ברודער עליע, אונדזער שכײנע פּעסיע און איר מאַן, מױשע דער אײַנבינדער. ער האָט כײשעק מיך נעמען צו דער אַרבעט. דערלאָזט נישט פּעסיע. זי זאָגט, אַז פּײסי דער כאַזן, אָלעװאַשאָלעם, האָט ניט פֿאַרדינט, אַז זײַן זון זאָל זײַן אַ באַלמעלאָכע... איך האָב מיך פֿאַררעדט און גאָר פֿאַרגעסן פֿון דער כאַסענע. עס איז שױן לאַנג נאָך דער כופּע. מען גרײט שױן צום טיש. װײַבער און מײדלעך טאַנצן אַ קאַדריל. איך האָב מיך אַרײַנגעפּלאָנטעט מיט מײַנע הילצערנע הױזן אין מיטן. די װאָס קוקן װי מען טאַנצט האָבן מיך גענומען װאַרפֿן אײנער צום אַנדערן, װי אַ מיאַטש. „װאָס איז דאָס פֿאַר אַ פּריטשעפּע?“ זאָגט אײנער. „עפּעס אַ שלימאַזל!“ זאָגט דער אַנדערער. „אַ רעשטל צו די צאָרעס!“ זאָגט אַ דריטער. דערזעט אונדזער שכײנע און צעשרײַט זיך (זי איז שױן הײזעריק װי די װאַנט):

― צי איר זײַט מעשוגע, צי כאָסער־דײע, צי גערירט, צי פֿונעם זינען, צי ניט בײַ אַלע געדאַנקען? דאָס איז דאָך דעם כאָסנס ברודערל!!!...

אַהאַ! עס האָט זײ גענומען! אַװאַדע האָט מען מיך אַװעקגעזעצט בײַם טיש גלײַך מיטן קאַלעס צאַד. און װײסט איר, מיט װעמען מען האָט מיך באַזעצט? אַז איר װעט זײַן מיט אַכצן קעפּ, װעט איר אױך ניט טרעפֿן! מיט דער קאַלעס שװעסטערל. יױנע דעם בעקערס קלײן טעכטערל. אַלטע הײסט זי. זי איז עלטער פֿון מיר סאַכאַקל מיט אײן יאָר און טראָגט צװײ צעפּעלעך, צונױפֿגעבונדן פֿון אונטן מיט אַ סטענגעלע און זעען אױס, װי אַ געפֿלאָכטענער בײגל. איך און אַלטע עסן פֿון אײן טעלער ניט װײַט פֿון כאָסנקאַלע. דער כאָסן, מײַן ברודער עליע, קוקט אױף מיר, איך זאָל זיצן װי אַ מענטש, איך זאָל עסן מיט אַ גאָפּל און זאָל ניט כאַפּן, און זאָל אַכטונג געבן אױף דער נאָז. איר װײסט, װאָס איך װעל אײַך זאָגן? איך האָב קײן האַנאָע ניט פֿון דער װעטשערע. איך האָב פֿײַנט, אַז מען קוקט אױף מיר. צו די אַלע זאַכן טראָגט אָן דער גוטער יאָר אונדזער שכײנע פּעסיע.

― זאָלט איר זײַן געזונט! ― שרײַט זי מיט אַלע קױכעס צו דער מאַמע. ― טוט נאָר אַ קוק אַהער. פֿאַר װאָס זאָל ניט זײַן קײן שידעך?... אַ זיװעג מין־אַשאָמאַיִם!

אױף איר הײזעריקן געשרײ קומט אָן דער מעכוטן, יױנע דער בעקער, אָנגעטאָן שאַבעסדיק, און עס װערט אַ שמועס, אַז איך און אַלטע זײַנען כאָסנקאַלע. יױנע דער בעקער לאַכט מיט אַ האַלבן מױל. דאָס הײסט: די אײבערשטע ליפּ בײַ אים לאַכט, די אונטערשטע װײנט. דער גאַנצער אױלעם קוקט אױף אונדז. מיר בײדע, איך און אַלטע, לאָזן אַראָפּ די אױגן אונטערן טיש און שטיקן זיך פֿאַר געלעכטער. ביכדײ איך זאָל ניט אױסשיסן, האַלט איך מיך צו בײַ דער נאָז און בלאָז מיך אָן װי אַ פּאַכיר. נאָך אַ מינוט װעט דער פּאַכיר פּלאַצן, און עס װעט זײַן אַ סקאַנדאַל. אַ גליק, װאָס די קלעזמער טוען אַ זעץ אַ שײנעם ניגן, אַ װאָלאַך. דער גאַנצער אױלעם װערט פֿאַרטראַכט. איך הײב אױף דעם קאָפּ און דערזע די מאַמע מיטן געלן פֿרעמדן מאַלבעש און מיט דער זײַדענער פֿאַטשײלע. זי טוט דאָס, װאָס אַלע מאָל: זי װײנט! איר װײסט ניט, זי װעט אַ מאָל אױפֿהערן צו װײנען?...

קאַפּיטל פֿינף: איך האָב אַ רײַכע שטעלע.

די מאַמע האָט מיר אָנגעזאָגט אַ פּסורע, אַז איך האָב שױן אַ שטעלע. נישט כאָלילע בײַ אַ באַלמעלאָכע ― אירע סאָנים, זאָגט זי, װעלן דאָס ניט דערלעבן, אַז פּײסי דעם כאַזנס זון זאָל זײַן אַ באַלמעלאָכע. מײַן שטעלע, זאָגט זי, איז אַ רײַכע שטעלע, אַ גרינגע שטעלע. אַ גאַנצן טאָג װעל איך גײן אין כײדער, אין טאַלמעטױרע הײסט עס, און בײַ נאַכט װעל איך גײן שלאָפֿן צום אַלטן לוריע. דער אַלטער לוריע איז אַ גרױסער גװיר, זאָגט זי. ער איז נאָר אַ קראַנקער, דאָס הײסט, אַזױ איז ער געזונט, עסט און טרינקט און שלאָפֿט, נאָר ניט בײַ נאַכט. בײַ נאַכט קאָן ער ניט שלאָפֿן. קײן אײן אױג מאַכט זיך אים ניט צו. האָבן די קינדער מױרע אים לאָזן אײנעם אַלײן בײַ נאַכט. דאַרף מען האָבן אַ מענטש זאָל זײַן מיט אים. עס מעג זײַן אַ קינד, אַבי אַ מענטש. אַװעקזעצן צו אים אַן אַלטן ייִדן פּאַסט נישט. אַ קינד ― גאָרנישט, עלעהײ אַ קעצל. פֿינף רובל אַ װאָך האָבן זײ צוגעזאָגט, און װעטשערע פֿאַר דיר אַלע פֿאַרנאַכט, װען דו קומסט פֿון טאַלמעטױרע (אַזױ זאָגט מיר די מאַמע מײַנע). אַ גוטע װעטשערע, אַ נעגידישע. װאָס בײַ זײ פֿאַלט אַראָפּ קאָן עס זײַן גענוג פֿאַר אונדז אַלע. גײ, מײַן קינד, אין כײדער, פֿאַר נאַכט װעסטו קומען, װעל איך דיך אָפּפֿירן אַהין. װעסט נישט האָבן קײן שום אַרבעט. אַ נעגידישע װעטשערע און אַ געלעגער אױך אַ גוטן. און פֿינף רובל אַ װאָך. איך װעל דיר מאַכן אַ פּאָר מאַלבושימלעך, שטיװעלעך דיר קױפֿן.

דאַכט זיך, גוט ― אַיאָ? װאָס זשע דאַרף מען װײנען? קאָן זי אָבער אַנדערש נישט, די מאַמע מײַנע. װײנען מוז זי!

אין טאַלמעטױרע גײ איך דערװײַל אַזױ. לערנען לערן איך ניט. נישטאָ פֿאַר מיר קײן קיטע. העלף איך דער רעבעצן אין שטוב און שפּיל מיך מיט דער קאַץ. דער רעבעצנס אַרבעט איז ניט קײן שװערע אַרבעט. אױסקערן די שטוב, העלפֿן אַרײַנטראָגן האָלץ, גײן אַ גאַנג ― ס'איז בלאָטע, ס'איז ניט קײן אַרבעט. אַבי ניט לערנען. לערנען איז ערגער. דערפֿאַר אָבער די קאַץ ― אַ סאַך מער אײַנגענעם. אַ קאַץ, זאָגט מען, איז אַ טאָמע. איך זאָג: ס'אַ ליגן. אַ קאַץ איז אַ רײנע כײַע. אַ קאַץ, זאָגט מען, איז אַ מאַזעק. איך זאָג: ס'אַ ליגן. אַ קאַץ איז צוגע־, אַ צוגעלאָזטע זאַך. אַ הונט האָט אין זיך כאַניפֿע, אַ הונט דרײט מיטן עק. אַ קאַץ לאַשטשעט זיך, און אַז מען גלעט זי איבערן קעפּל, מאַכט זי צו די אײגעלעך און הײבט אָן מורקען. איך האָב ליב אַ קאַץ, ― װאָס קומט מיר דערפֿאַר? רעדט זשע אָבער מיט זײ, מיט מײַנע כאַװײרים, װעלן זײ אײַך דערצײלן טױזנט מײַסעס. אַז מען האַלט אַ קאַץ, דאַרף מען װאַשן די הענט. אַז מען האַלט אַ קאַץ, שאַדט צום זיקאָרן. זײ װײסן שױן ניט װאָס אױסצוטראַכטן. זײ האָבן אַ טעװע ― לאָז צוגײן צו זײ די קאַץ, דערלאַנגען זײ איר אַ שנײַד מיטן פֿוס אין זײַט אַרײַן. איך קאָן ניט זען, װי מע שלאָגט אַ קאַץ. לאַכן זײ פֿון מיר. בײַ זײ איז ניטאָ קײן צאַר־באַלעכאַיִם. איך רעד פֿון די קינדער, װאָס מיט מיר אין דער טאַלמעטױרע. זײ זײַנען ראָצכים. פֿון מיר לאַכן זײ. זײ רופֿן מיך: „די הילצערנע הױזן“, און מײַן מאַמע ― „די קלאָגעדיקע“, װײַל זי װײנט שטענדיק.

― אָן גײט דײַן קלאָגעדיקע מאַמע! ― זאָגן זײ צו מיר.

דאָס איז זי געקומען מיך אָפּנעמען פֿון כײדער און אָפּפֿירן אױף מײַן רײַכע שטעלע.

אױפֿן װעג באַקלאָגט זיך די מאַמע, אַז איר איז ביטער און פֿינצטער (ביטער אַלײן איז קאַרג). גאָט האָט איר געגעבן צװײ קינדער, און זי דאַרף זײַן אַלײן. מײַן ברודער עליע האָט, זאָגט זי, כאַסענע געהאַט, קײן אײנהאָרע, זײער גוט, אַרײַן אין אַ שמאַלצגרוב. איז אָבער דער כעסאָרן, װאָס דער שװער איז אַ גראָבער יונג. אַ בעקער, מישטײנס געזאָגט. װאָס קאָן מען פֿאַרלאַנגען פֿון אַ בעקער? אַזױ טײַנעט מיט מיר די מאַמע, און מיר קומען אױף מײַן רײַכער שטעלע, צום אַלטן לוריע. דער אַלטער לוריע זיצט אין אַ קײזערלעכן פּאַלאַץ. אַזױ זאָגט די מאַמע. אין אַ קײזערלעכן פּאַלאַץ בין איך אַ באַלן זײַן. דערװײַלע זײַנען מיר אין קיך. איך און די מאַמע. אין קיך איז אױך ניט מיִעס. דער אױװן איז װײַס און גלאַנצט, און די קײלים גלאַנצן, און אַלצדינג גלאַנצט. מען בעט אונדז זיצן. עס קומט אַרױס אַ װײַבל אָנגעטאָן װי אַ פּריצע. זי רעדט מיט דער מאַמע און װײַזט אױף מיר. די מאַמע שאָקלט צו מיטן קאָפּ, װישט אַלע מאָל די ליפּן און װיל ניט זיצן. איך זיץ דאַװקע יאָ. די מאַמע גײט אַװעק, זאָגט מיר אָן, איך זאָל זיך האַלטן װי אַ מענטש. דערבײַ כאַפּט זי דערװײַל אַ װײן און אַ װיש די אױגן. מאָרגן װעט זי קומען נאָך מיר און װעט מיך אָפּפֿירן, זאָגט זי, אין כײדער אַרײַן. מען גיט מיר עסן. יױך מיט קױלעטש (אין דער װאָכן קױלעטש!) און פֿלײש ― אַ גוזמע פֿלײש! אָפּגעגעסן, הײסט מען מיר גײן אַרױף. װײס איך ניט, װאָס הײסט „אַרױף“? פֿירט מיך אָפּ די קעכין. כאַנע הײסט זי. זי איז אַ שװאַרצע מיט אַ לאַנגער נאָז. מע פֿירט מיך אַרױף אױף טרעפּ. די טרעפּ זײַנען אױסגעבעט מיט װײכן. מיט באָרװעסע פֿיס איז אַ מעכײַע צו גײן. עס איז נאָך ניט רעכט נאַכט, און בײַ זײ ברענען שױן לאָמפּן. אָן אַ שיִער לאָמפּן. די װענט זײַנען אױסגעקלעפּט מיט צאַצקעס און מיט מענטשעלעך. די שטולן זײַנען באַדעקט מיט לעדער. די, די סטעליע איז צעמאָלט, װי לעהאַװדל אין בײס־האַמעדרעש. נאָך שענער װי אין בײס־האַמעדרעש. מען האָט מיך אַרײַנגעפֿירט אין אַ גרױסן אַלקער. דער אַלקער איז אַזױ גרױס, אַז װען איך זאָל זײַן אײנער אַלײן, װאָלט איך געלאָפֿן פֿון אײן װאַנט ביז דער אַנדערער, אָדער איך װאָלט מיך גאָר אַנידערגעלײגט און געקאַטשעט זיך אױף דער סאַמעטענער קאָלדרע, װאָס איז אױסגעשפּרײט איבער דער גאַנצער ערד. אױף אַזאַ קאָלדרע דאַרף זײַן ניט שלעכט צו קאַטשען זיך. שלאָפֿן דאַרף זײַן אױך נישקאָשעדיק.

אַ שײנער ייִד, אַ הױכער, מיט אַ גרױען באָרד, מיט אַ ברײטן שטערן, אַ זײַדענער כאַלאַט, אַ יאַרמלקע פֿון גאָלע סאַמעט, שטעקשיך אױף די פֿיס, אױך פֿון סאַמעט מיט בליטשקע אױסגענײט, ― אָט דאָס איז דער אַלטער לוריע. ער זיצט איבער אַ גרױסן גראָבן סײפֿער. זאָגן זאָגט ער גאָרניט, נאָר ער קײַט די שפּיצן פֿונעם באָרד, קוקט אַרײַן אין סײפֿער, שאָקלט מיט אַ פֿוס און ברומט שטילערהײט צו זיך אַלײן. אַ מאָדנער ייִד אָט דער אַלטער לוריע. איך קוק אױף אים און טראַכט: ער זעט מיך, צי ער זעט מיך ניט? װײַזן װײַזט אױס, אַז נײן. װאָרעם קוקן קוקט ער ניט, און געזאָגט האָט מען אים גאָרניט. מען האָט מיך נאָר אַרײַנגעלאָזט אַהער און מע האָט פֿאַרשלאָסן די טיר פֿון יענער זײַט. פּלוצעם רופֿט זיך אָן דער אַלטער לוריע, און קוקן קוקט ער אַלץ נאָך ניט אױף מיר:

― קומט אַהער, װעל איך אײַך װײַזן אַ שטיקל ראַמבאַם.

צו װעמען רעדט ער דאָס? צו מיר? מיר זאָגט ער „איר“? איך קוק מיך אום אױף אַלע זײַטן. אַכוץ מיר איז נישטאָ דאָ קײנער. דער אַלטער לוריע ברומט אױס נאָך אַ מאָל אױף זײַן גראָבער שטים:

― קומט אַהער, װעט איר זען, װאָס דער ראַמבאַם זאָגט!

איך בין אַ באַלן צוצוגײן צו אים נאָענט.

― מיך רופֿט איר?

― אײַך, אײַך, װעמען דען?

אַזױ מאַכט צו מיר דער אַלטער לוריע און קוקט אין גרױסן בוך אַרײַן און נעמט מיך פֿאַר אַ האַנט און טײַטלט מיט אײן פֿינגער און גיט מיר צו פֿאַרשטײן װאָס דער ראַמבאַם זאָגט. און װאָס װײַטער, רעדט ער העכער און מיט אַלץ מער היץ. ער צעקאָכט זיך אַזױ שטאַרק, אַז ער װערט אַזש רױט. ער דרײט מיטן גראָבן פֿינגער, און מיטן עלנבױגן דערלאַנגט ער מיר אַלע מינוט אין זײַט אַרײַן און מאַכט צו מיר:

― נו, װאָס זאָגט איר? אַיאָ, עס איז גוט?

עס זאָל זײַן שטאַרק גוט ― זע איך ניט. דעריבער שװײַג איך. איך שװײַג, און ער קאָכט זיך. ער קאָכט זיך, און איך שװײַג. עס הערט זיך אַ קלונג פֿון אַ שליסל פֿון יענער זײַט. עס עפֿנט זיך די טיר און עס קומט אַרײַן די זעלבע װאָס גײט פּריציש אָנגעטאָן. זי גײט צו צום אַלטן לוריע און רעדט אים גלײַך אין אױער אַרײַן. אַ פּאָנעם, ער איז אַ טױבער. אַניט ― װאָס דאַרף זי שרײַען? זי זאָגט אים, ער זאָל מיך אָפּלאָזן, װאָרעם איך דאַרף שױן שלאָפֿן. זי נעמט מיך צו פֿון זײַנע הענט און באַלײגט מיך אױף אַ סאָפֿע מיט „שפּרינזינעס“. דאָס בעטגעװאַנט איז װײַס אַזױ װי שנײ. אַ קאָלדרע אַ זײַדענע, אַ װײכע ― טאַם גאַנײדן! די װאָס גײט פּריציש אָנגעטאָן דעקט מיך אײַן, גײט אַװעק און פֿאַרשליסט די טיר פֿון יענער זײַט. דער אַלטער לוריע גײט אַרום איבער דער שטוב, די הענט פֿאַרלײגט אַהינטער, קוקט אַראָפּ צו זיך אױף די שײנע שטעקשיך, און ברומט, און באָמקעט, און מאַכט עפּעס מאָדנע מיט די ברעמען. מיר קלעפּן זיך די אױגן. איך װיל שלאָפֿן. פּלו־, פּלוצעם גײט צו צו מיר דער אַלטער לוריע און זאָגט מיר:

― דו װײסט? איך װעל דיך אױפֿעסן.

איך קוק אױף אים און פֿאַרשטײ ניט װאָס ער זאָגט.

― שטײ אױף, איך װעל דיך אױפֿעסן.

― װעמען? מיך?

― דיך! דיך! איך מוז דיך אױפֿעסן! אַנדערש קאָן דאָס ניט זײַן!

אַזױ זאָגט דער אַלטער לוריע. ער גײט אַרום איבער דער שטוב, האַלט דעם קאָפּ אַראָפּ, די הענט אַרונטער, דעם שטערן פֿאַרקנײטשט. ער רעדט אָבער אַלע מאָל שטילער, צו זיך אַלײן. איך הער זיך צו צו איטלעכס װאָרט. קױם װאָס איך כאַפּ דעם אָטעם. ער אַלײן פֿרעגט בײַ זיך און ענטפֿערט זיך אַלײן. אָט װאָס דער אַלטער לוריע זאָגט:

― דער ראַמבאַם זאָגט, אַז די װעלט איז ניט קײן קאַדמען. פֿון װאַנען איז געדרונגען? װײַל אַ סיבע מוז האָבן אַ מעסאַבעװ! מיט װאָס קאָן איך דאָס באַװײַזן? מיט מײַן ראָצן! װי אַזױ? אָט װיל איך אים אױפֿעסן, עס איך אים אױף. אײַ װאָס? ראַכמאָנעס? עס קער זיך גאָרניט אָן. איך טו מײַן ראָצן. דער ראָצן איז ניט דער טאַכלעס. איך עס אים אױף. איך װיל אים אױפֿעסן. איך מוז אים אױפֿעסן!...

אַ גוטע פּסורע האָט ער מיר אָנגעזאָגט, אָט דער אַלטער לוריע. ער מוז מיך אױפֿעסן! װאָס װעט די מאַמע זאָגן? עס פֿאַלט אָן אױף מיר אַ פּאַכעד. עס ציטערט אױף מיר דאָס לײַב. די סאָפֿע, װאָס איך ליג אױף איר, איז אָפּגערוקט פֿון דער װאַנט. ביסלעכװײַז רוק איך מיך צו דער װאַנט און גליטש מיך אַראָפּ אױף דער ערד, צװישן סאָפֿע און צװישן װאַנט. עס קלאַפּט מיר אַ צאָן אָן אַ צאָן. איך הער מיך אײַן און װאַרט, װען װעט ער מיך עסן. און װי אַזױ? שטילערהײט רוף איך די מאַמע און פֿיל, װי נאַסע טראָפּנס קאַטשען זיך מיר איבער די באַקן, פֿון די באַקן אין מױל אַרײַן. די טראָפּנס זײַנען געזאַלצן. איך האָב קײן מאָל אַזױ ניט געבענקט נאָך דער מאַמע, װי אַצינד. נאָך מײַן ברודער עליע בענק איך אױך, נאָר ניט אַזױ. און אָן דעם טאַטן דערמאָן איך מיך, װען איך זאָג נאָך אים קאַדעש, װער װעט נאָך מיר זאָגן קאַדעש, אַז דער אַלטער לוריע װעט מיך אױפֿעסן?

אַ פּאָנעם, איך בין גוט געשלאָפֿן, װאָרעם אַז איך כאַפּ מיך אױף, קוק איך מיך אַרום, װוּ איך בין אין דער װעלט? איך טאַפּ די װאַנט. איך טאַפּ די סאָפֿע. איך שטעק אַרױס מײַן קאָפּ ― אַ גרױסער, אַ ליכטיקער אַלקער. סאַמעטענע קאָלדרעס אױף דער ערד. די װענט אױסגעקלעפּט מיט מענטשעלעך. די סטעליע ― װי לעהאַװדל אין בײס־האַמעדרעש. דער אַלטער לוריע זיצט נאָך אַלץ איבער יענעם גרױסן סײפֿער, װאָס ער רופֿט אים ראַמבאַם. מיר געפֿעלט דער נאָמען „ראַמבאַם“. עס קומט אױס בײַ מיר װי „בימבאָם“. פּלוצעם דערמאָן איך מיך, אַז דער אַלטער לוריע האָט מיך ערשט נעכטן געװאָלט אױפֿעסן. איך האָב מױרע, ער זאָל מיך ניט דערזען און װידער װעלן עסן. באַהאַלט איך מיך צוריק צװישן װאַנט און צװישן סאָפֿע און שװײַג. עס עפֿנט זיך די טיר מיט אַ קלונג פֿון יענער זײַט. עס קומט אַרײַן אַלץ יענע, װאָס גײט אָנגעטאָן װי אַ פּריצע. נאָך איר גײט נאָך די קעכין, װאָס מע רופֿט זי כאַנע, מיט אַ גרױסן בעקן. אױפֿן בעקן שטײען קריגעלעך מיט קאַװע, הײסע מילך און פּוטער־בולקעס פֿרישע.

― װוּ איז דאָס באָכערל? ― פֿרעגט כאַנע און קוקט זיך אַרום אױף אַלע זײַטן. זי דערזעט מיך צװישן װאַנט און צװישן סאָפֿע.

― ביסט אַ רעכטער שײגעץ, װי איך זע! װאָס טוסטו דאָ? קום אַראָפּ מיט מיר אין קיך. דאָרט װאַרט אױף דיר די מאַמע.

איך טו אַ שפּרונג אַרױס פֿון מײַן באַהעלטעניש און לױף אַראָפּ איבער די אױסגעבעטע טרעפּ מיט די באָרװעסע פֿיס און זינג מיר אונטער צום טאַקט: ראַם־באָם, בים־באָם! בים־באָם, ראַם־באָם! ― ביז איך קום אין קיך אַרײַן.

― כאַפּט זיך נישט! ― זאָגט כאַנע די קעכין צו דער מאַמע. ― לאָז ער אױסטרינקען כאָטש אַ גלעזל קאַװע מיט אַ פּוטער־געבעקסל! און איר אַלײן, נישקאָשע, מעגט אױכעט נעמען אַ גלעזל קאַװע. דער גוטער יאָר װעט זײ ניט נעמען. זײ האָבן גענוג.

אַזױ זאָגט כאַנע די שװאַרצע, און די מאַמע דאַנקט איר און זעצט זיך אַװעק, און מע דערלאַנגט אונדז הײסע שמעקעדיקע קאַװע מיט פֿרישע פּוטער־געבעקס.

איר האָט אַ מאָל געגעסן אײער־קיכלעך מיט צוקער?